10- YUNUS SÜRESİ

YÜNUS SURESİ (001-020) (67) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 
Göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi. Çöz düğümü dilimden ki anlasınlar beni. 

Hz. Musa'nın dilinden vahyin ölümsüzleştirdiği bu duaya amin diyerek Kur'an 
ülkesinin yepyeni bir sitesine, şehrine birlikte giriyoruz. Bu sitenin adı Yunus. 

Yunus suresi adını 98. ayette geçen Yunus toplumundan alıyor. Taberi sure isimlerini 
verirken, kendi yaşadığı çağda sure isimlerinin oturup oturmadığını ele veren bir 
üslup kullanır. Bazı sure isimleri için aynen mesela taha suresi der. Fakat 310 yılında 
ölen Taberi'nin kendi çağına kadar surenin adı oturmamışsa o konuda mesela şöyle 
der. Es sura elleti yüzkeru fiha Yunus. Yunus'tan bahsedilen sure, söz edilen sure 
der. Biz anlarız ki surenin adı Taberi döneminde henüz daha oturmamış, 

1507 

isimleşmemiş. Bazı surelerin ismini ise hiç vermez. Oradan da anlarız ki o sureye 
henüz daha isim konulmamış. 

Surenin içerik, üslup ve biçim olarak Mekki surelerin klasik, tipik özelliğini yansıttığını 
görüyoruz. Onun içinde sure Mekke'de nazil olmuş bir suredir. Her ne kadar bazı 
rivayetlerde sure içinde yer alan bir kaç ayetin Medine'de nazil olduğu söylenmişse 
de biz bunları 6. surenin başında yaptığımız kriterler, ki koyduğumuz 4 ölçü var idi. 

1 — Ses kriteri. Yani fasılalara uyuyor mu. Bu Medine de nazil oldu denilen Mekki bir 
sure içinde yer alan ayet aynı fasılayı, aynı sesi veriyor mu, vermiyor mu. 

2 — Bağlaçlar var mı. Siyak ve sibakı bağlamı, arasında bağlaç varsa nasıl Mekki 
surenin içinde o ayet bir başka zamanda nazil olabilir. Aynı ses varsa o ayeti oradan 
nasıl alabilirsiniz. 

3 - Yine konu Kriteri. Aynı konuyu işliyorsa içerik olarak o ayeti oradan çıkarınca ora 
boş kalıyorsa, o ayete nasıl bir başka zamanda indi diyebiliriz. İşte bu kriterleri 
vurduğumuzda Yunus suresinin içerisinden Medine de indi diyeceğimiz herhangi bir 
ayetin olmadığı kanaatine varıyoruz. 

Bu sure ittifakla, gerek Hz. Osman, gerek İbn. Abbas, gerek Cafer Mushaflarında 
ittifakla Hud suresi ile İsra suresi arasında yer alıyor. Bu da bize şunu gösteriyor; 
Mekke döneminin 3. bölümünde, yani son 3 ya da 4 yıllık diliminde nazil olan sureler 
arasında görüyoruz biz Yunus suresini. 

Üslubuna baktığımızda biz Yunus suresinin tipik, belegatı anlamdan daha fazla 
önceleyen Mekke sureleri ile, yine tipik manayı belegattan daha fazla önceleyen 
Medine tipi surelerin arasında orta bir form oluşturuyor. 

Konusu ise tabii ki vahiy baştan sona bu sure vahiyden söz ediyor. Huruf-u Mukadda 
ile, o kesik harflerle başlayan tüm sureler gibi bu sure de vahiy konusunu işleyerek 
söze giriyor. Surenin ilerleyen ayetlerinde vahyin her türü gündeme getiriliyor. 
Sadece kavli vahiy değil, fiili vahiy, kevni vahiy, ayat-ı hadisat, ayat-ı kainat, ve ayat-ı 
insan. Hepsi gündeme getiriliyor. Onun için adeta Yunus suresi, ayet suresi, ayât 
suresi, yani Allah'ın varlığına bir atıf. Allah'ın varlığına, birliğine ve insana vahiyle 
ikramına bir atıf olan sure diyoruz. 

Bu kısa girişten sonra şimdi surenin tefsirine başlayabiliriz. Ama surenin neden söz 
ettiğini bize çok iyi veren sondan bir önceki ayetini hatırlatmak isterim. Belki sure, 
sondan bir önceki ayetinde; 

Kul ya eyyühenNasu kad caekümülHakku min Rabbiküm de ki onlara, ey 
insanlık, ey beşer, ey insanoğlu size rabbinizden bir hakikat, bir gerçek ulaştı. 
femenihteda fe innema yehtediy linefsih bundan sonra, bu hakikatin ulaşmasından 
sonra kim doğru yolu bulursa o kendisi için doğruyu bulmuş olur. Yani sizin hidayete 
ermenizden Allah'ın hiçbir çıkarı yok, sizin çıkarınız vardır. O halde idrakinizi, 
iradenizi, aklınızı kullanın. Allah'ın size verdiği akıl nimetinin şükrünü eda etmek 
istiyorsanız vahiyle buluşun. Unutmayın ki akıl; sizin içinizdeki peygamber, 
peygamber; sizin dışınızdaki akıldır. ikisini buluşturun. 

1508 

ve men dalle feinnema yedillü aleyha (108) Kim de saparsa, Allah'tan gelen bu 
gerçeğe sırt dönerse, o kendi aleyhine sapmış olur. Yani Allah'a zarar vermez. 

... ve mâ zalemüna ve lâkin kânü enfüsehum yazlimün; (Bakara/57) 

Bize zulmetmediler, bize kötülük edemezler, bize zarar vermediler, veremezler. 
Verdikleri tüm zarar kendilerinedir diyen Kur'an ın söylediği gibi işte bu sure bu ayetin 
muhtevasında gördüğümüz leyt motif, bir dip akıntısı gibi bu surenin tüm ayetleri 
boyunca akar gider. 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

1-) Elif Lâââm Ra* tilke ayatül Kitabil Hakiym; 

Elif, Lââm, Ra... İşte bunlar Kitab-ı Hakiym'in (hikmet dolu hakikat BİLGİSİ 
kaynağının) işaretleridir. (A.Hulusi) 

001 - Elif, Lâm, Râ. işte bunlar o hakim kitabın âyetleri. (Elmalı) 

ana 

Elif Lâââm Ra bunlar harfler. Kur'an da ki bu harflerle, huruf-u Mukadda ismi verilen 
bu kesik harflerle başlayan tüm surelerde olduğu gibi bu sure de vahiy ile, vahye atıf 
yaparak söze giriyor. Demek ki bu harflerin ne manaya geldiğini tartışırken, bu ihtilafa 
girmeyeceğim. Zaten bu konuda ayrıntılı olarak Bakara suresinin başında ki Huruf-u 
Mukadda'yı işlerken tüm görüşleri serdetmiştim. İsteyen oraya müracaat edebilir. 
Ancak ben burada çok kısa bir hatırlatmada bulunacağım. Başta İbn. Abbas, Mücahit, 
Zemahşeri, Razi, Kurtubi ve daha birçokları olmak üzere bu harflerin işlevinin, - 
manasının demiyorum. - işlevinin vahyin, insanın çıkardığı bu seslerle olağan üstü bir 
mananın, olağan üstü bir muhtevanın bu normal seslerle, bu insani, beşeri seslerle 
insana ulaştırıldığını söylüyor ima ediyor. Ama her şeyden öte bunlar Kur'an ın 
sırrıdır. Hz. Ebu Bekir'in dediği gibi; 

- Her kitabın bir sırrı vardır, Kur'an ın sırrı da huruf-u Mukadda, mukaddaat harfleridir. 

Biz neticede bu harflere bir mana yüklemiyoruz. Ama bir işlev ifa ettiğini biliyoruz. O 
işlevin de; Ey insan Allah sana, senin konuştuğun dille konuştu. Allah ebedi 
hakikatleri sana tenezzül buyurdu. Nüzul, indirdi. Allah sana tenezzül ediyor ve ikram 
ediyor. Nüzul; insanoğluna misafirin önüne çıkarılan mükellef sofraya denilir Arap 
dilinde. Nüzüla, işte budur. Allah sana mükellef bir sofra veriyor, vahiy sofrası, 
tenezzül buyuruyor. Sen Allah'ın vahyine tenezzül etmiyorsan yazıklar olsun 
manasını taşır. 

tilke ayatül Kitabil Hakiym; Bunlar, hikmetle dolu olan kitabın ayetleridir. 

Hikmetle dolu olan kitabın ayetleri neler, bunlardan kasıt ne, tilke. Tilke neden 
müennes olarak geldi derseniz, cemii olana atıf olduğu için geldi. Bu ayetler mi 
kastediliyor bunlarla, yoksa Kur'an ın tamamı mı diye bir soru geliyor aklımıza, daha 
sonraki ayetlere bakıyoruz Kur'an ın tamamının kastedildiği sonucuna varıyoruz. 

1509 

Hikmetle dolu olan kitabın ayetleri. Kitab-ül Hakim. Eğer hikmet bir canlı için 
kullanılsaydı o zaman diyecektik ki; Hikmetli. Ama bir cansız için kullanıldığından 
dolayı içinde hikmet taşıyan manasına geldiğini anlıyoruz. 

2-) Ekâne linNasi aceben en evhayna ila Racülin minhüm en enzirin Nase ve 
beşşirilleziyne amenü enne lehüm kademe sıdkın 'ınde Rabbihim”* kalel 
kafirune inne hazâ le sahırun mubiyn; 

İçlerinden bir ricale: "İnsanları uyar ve iman edenlere de kendileri için Rableri indinde 
Kademr-i Sıdk (Esmâ açığa çıkışından gelen bir şekilde tasdik) olduğunu müjdele!" 
diye vahyetmemiz, insanlar için çok şaşkınlık oluşturacak bir şey mi oldu? Hakikat 
bilgisini inkâr edenler: "Muhakkak ki bu (adam) apaçık bir büyücüdür" dediler. 
(A.Hulusi) 

2 - İnsanlar için, içlerinden bir ere bütün insanları inzar et ve iman edenleri müjdele: 
kendileri için rablerinin nezdinde bir «kademi sıdık» var, diye vahy edişimiz hiç 
işitilmedik bir acibemi oldu? kâfirler her halde bu bir sâhır dediler. (Elmalı) 

Ekâne linNasi aceben en evhayna ila Racülin minhüm en enzirin Nase ve 
beşşirilleziyne amenü enne lehüm kademe sıdkın 'ınde Rabbihim 

Biraz uzun oldu ama bölemezdim, manasını uzunca vermeye çalışayım: 

Kendi, aralarından bir kişiye İnsanları uyar, iman edenlerin ise rableri katındaki 
“dürüstlük yarışmasında” diğer herkesten öne geçtiklerini müjdele diye vahy etmemiz 
insanların garibine mi gitti, insanları şaşırttı mı..! 

Aslında bu ibarenin gramatik yapısı farklı olduğu için farklı tercümesi de mümkündür. 
Özellikle eğer enne nin isim ve haberini değiştirecek olursak daha farklı bir mana da 
verebiliriz burada ki o zaman; Bizim bunu yapmamız acayip mi oldu manası da 
verebiliriz. Bu şaşkınlık verecek bir şey mi manası da verebiliriz. Onun için ben 
standart mana vermiş oluyorum burada, ama özellikle bu ibarenin dikkatimizi çektiği 
çok derin bir hakikat var. O da nedir? İmanın tanımını yapıyor burada bu ayet. 

Bakınız ne diyor; kademe sıdkın dürüstlük yarışında öne geçmek. Bu çok önemi bir 
şey. Demek ki dürüstlük yarışında önde olmak, iman o dur. Allah'ın bizden istediği o 
dur. Onun içinde iman sadakattir. İman sebkattir. Sadakat gösteren sabık olur. Yani 
hem kadim olur, hem öne geçer. Çünkü sadakat, kalıcı olandır. Ezeli ve ebedi olan 
sadakattir. Onun için; 

ve beşşirilleziyne amenü enne lehüm kademe sıdkın 'ınde Rabbihim işte bu. 
İnsanları uyar burada. İman edenlerin ise Rableri katındaki dürüstlük yarışında 
herkesten öne geçtiklerini müjdele diye vahy etmemiz diyor. Demek ki rabbimiz 
imana böyle bir tanım getiriyor. Dürüst olmayanın imanı ne ola ki. Sıddıyk olmadan 
mümin olunabiliyor mu acaba. Aslında Allah'a iman; sadık olmak, Allah'a sadakat 
değil midir. Aslında küfür ihanet değimlidir. Küfreden hain olmaz mı. Allah'a ihanetin 
öbür adı değil mi, burada söylenen o değil mi. İşte Kademe sıdkın kalıbı üzerinde ne 

1510 

kadar da durulsa yeridir diyorum ve burada Allah imanın bir boyutunu gündeme 
getiriyor. Sadakat boyutu. 

kalel kafirune inne hazâ le sahırun mubiyn; Küfre gömülüp gidenler bir de 
utanmadan, dikkat edin; inne hazâ le sahırun mubiyn; dikkat edin bu var ya 
düpedüz bir büyücüdür dediler. El kafirun'u; küfre gömülüp gidenler dedim. Çünkü 
birine bir şeyi bir vasfı isim olarak verebilmeniz için, o vasfın manasıyla dolu olması 
lazım. O vasıf onda bir isim halini alması lazım. O vasıfla muttasıf olması lazım. Onun 
için birine kafir dememiz için onun nankörlüğü bir ahlak haline getirmesi lazım. Allah'a 
nankörlüğü onun için bu manayı verdim. Ne demişler utanmadan; bu bir büyücü 
demişler. Kim için; Resulallah için demişler. 

Bakınız İslam vahyine karşı tüm inkarcı toplumlar 4 tavır alırlar. 

1 - Önce suskunluk. Birinci tavır budur. İttifakla suskunluk. Görmezden gelirler, 
duymazdan gelirler, aldırmazlık yani mahkum ederler. Susmaya mahkum ederler. 
Onda başarılı olamazlarsa; 

2 — İkinci safhası vardır. O da nedir; Alay. Onda da başarılı olamazlarsa: 

3 — 3. safhaya geçerler. O da nedir ki 3. safha, bu da iftira. İşte bu ayet 3. safhanın, 
3. taktiğin küfür taktiğinin bir ifadesi. 

4—4. safha zulüm ve cana kasıt. Artık işkence. 

İşte burada 3. safhayı görüyoruz. İftira ediyorlar. Ne diyorlar; Büyücü diyorlar. Sahır 
diyorlar. İlginçtir, herhangi bir büyüsüne rast gelmişler mi? Çok ilginç Resulallah'ın 
herhangi bir büyüsünü görmüşler mi? Veyahut ta neyi örnek gösteriyorlar, birine 
büyücü demeniz için onun epey bir sihir ortaya koyması lazım. Çok ilginç. Neyi örnek 
gösteriyorlar biliyor musunuz? Resulallah'ın ömrü boyunca olağan üstü bir olayı 
duysalar, şahit olsalardı eğer, ona büyü diyeceklerdi. Fakat hiç ne duyulmuş ne 
görülmüş olsa gerek ki baba ve anneyi evladından ayırıyor diyorlar. Tek 
gösterebildikleri örnek bu. Demek ki olağan üstü bir şeye rastlamıyorlar. Bu da bu 
Kur'an ın Resulün mucizesi en büyük mucizesi olduğunu gösteriyor. 

İşte ona öyle diyorlar, baba ve anneyi evladından ayırıyor. 19. ayet buna bir cevaptır. 
Bu surenin 19. ayeti onların bu iftiralarına bir cevaptır, böyle okunmalıdır. 

3-) İnne Rabbekümullâhulleziy halekas Semavati vel Arda fiy sitteti eyyamin 
sümmesteva alel Arşi yüdebbirul emr* ma min şefiy'in illâ min ba'di izniHl, 
zâlikümullâhu Rabbuküm fa'buduHU, efela tezekkerun; 

Muhakkak Rabbiniz O Allâh'tır ki, semâlar ve arzı altı aşamalı bir süreçte yarattı; 
sonra Arş'a istiva etti (Esmâ'sından yarattığı bu âlemlerde gene dileğince hükümran 
olarak tedbir (idare) etti - (Arş; derüni mânâda, tüm varlığın tekillik boyutudur. 
A.H.)), Hükmü üzere tedbir (idare - her an yeni şe'nde olarak) oluyor! Hiç kimse bir 
diğerine şefaat edemez, şefaat edilecek olanın "HÜ"viyetindeki (yaratılış amacına 
göre oluşmuş Esmâ bileşimi) elvermedikçe! İşte budur Rabbiniz olan Allâh! O hâlde 

1511 

O'na kulluğunuzun farkında lığına erin! Hâlâ derinliğine düşünmeyecek misiniz? 
(A.Hulusi) 

3 - Rabbiniz o Allah dır ki Gökleri ve Yeri altı günde olarak yarattı sonra Arş üzerine 
istivâ buyurdu emri tedbir ediyor hiç şefaatçi yok ancak onun izninden sonra, işte bu 
evsafın sâhibi Allah dır rabbiniz, o halde ona ibadet ediniz, artık düşünmez misiniz! 
(Elmalı) 

İnne Rabbekümullâhulleziy halekas Semavati vel Arda fiy sitteti eyyam 
kuşkusuz sizin rabbiniz gökleri ve yeri 6 devrede yaratan. fiy sitteti eyyam, eyyam'ı 
devre diye çevirdim, devre. Aslında Arap dilinde gün, bizim bildiğimiz sadece 24 saat 
için kullanılmaz. Onun içindir ki Kur'an da bazen günün müddetine bin yıl, bazen 
50.000 yıl verilir. Onun için yevmül kıyam, kıyamet günü deriz. Kur'an ın kullandığı 
kalıplar böyledir. Gün, nispi bir şeydir. Yani görece bir şeydir. Onun için de Arapça da 
burada bu bağlamda Allah'ın yaratışının aşamalarına, devrelerine, evrelerine tekabül 
eder. Yoksa 6 gün eğer mecaz değil de hakiki olarak, literal manada alırsak o zaman 
işte Yahudilerin yaptığı gibi 7. gün dinlenmiş mantığına götürür sizi. Onun için burada 
evre manası bu bağlamda doğru anlamdır. 

sümmesteva alel Arşi yüdebbirul emr ve sınırsız güç ve kudreti ile, daha doğrusu 
sınırsız güç ve kudret makamına kurulup varlığı çekip çeviren Allah'tır. 

Burada ki arş'ı tefsir etmiyorum. Daha önce müteşabihat üzerinde durmuştum. Bu 
alegorik bir ifade yani temsili ifadeler bunlar. Allah'ın sınırsız güç ve kudretine delalet 
eden ifadeler bunlar. Bir dil eğer gaybı, insan idrakini aşan hakikatleri, insan 
idrakine indirmek istiyorsa, o dilin yapabileceği tek şey mecazdır. Mecazı olmayan bir 
dil, dili olmayan bir insana benzer. Onun için eğer insanın idrakinin almayacağı 
hakikatlerden bahsediyorsa bir dil, orada başka çaresi yoktur, mecazı kullanacaktır. 

Onun için Allah'ın kudret ve gücü gibi insanın havsalasının almayacağı, idrakinin 
almayacağı muhteşem bir hakikati insan bilincine ancak böyle indirebilirdi Kur'an. İşte 
bu yapılan da budur. 

ma min şefiy'in illâ min ba'di izniH O'nun izni olmadan kimse, kimseyi kayıramaz. 
Kimse kayırıcılık yapamaz. 

İlginçtir dostlar, Kur'an burada bir şeye itiraz ediyor. Mekke müşriklerinin bir inancına 
itiraz ediyor. Nedir o inanç? Şefaat inancına. Mekke müşrikleri putların kendilerine 
şefaat edeceğine inanırlardı. Ya bu putlar neden Allah'a inanıyorsunuz da putlara 
neden tapıyorsunuz diye sorduğunuzda Kur'an şu cevabı verirler diyor: 

.liyükarribüna ilAllâhi zülfâ.. (Zümer/3) Bunlar bizi Allah'a yaklaştıran aracılardır. 

Buradan bir şey anlıyoruz. Mekke'liler öldükten sonra dirileceklerine inanıyorlar. Peki 
Kur'an da bir çok ayette öldükten sonra biz tekrar diriltilecek miyiz diye soran 
müşrikler de var. Evet, Mekke de birkaç inancın iç i,çe yaşadığını görüyoruz. 
Mekke'nin reislerinden sayısı onu geçmeyen kodamanların mutlak ateist olduklarını 
görüyoruz. Özellikle iç Arabistan dışına, Yemen'e, Suriye'ye giden tüccarların 
başlarında Ümeyye Bin Halef, Ebu Cehil, Ebu Süfyan, Utbe, Şeybe gibi kodamanların 

1912 

bulunduğu ve sayısı onu geçmeyen reislerin öldükten sonra dirileceğine inanmayan 
mutlak bir dehri, materyalist olduklarını görüyoruz. 

Onlar bu inancı dışarıdan taşıyan insanlar. Ama Mekke'nin sıradan insanlarının 
bozulmuş bir İbrahimi inancı taşıdıklarını ve dolayısıyla hem bozulmuş bir Allah 
inancına, hem de bozulmuş bir ahiret inancına sahip olduklarını görüyoruz. 

Allah inancını Mekkeli müşrikler şirk ile bozdular. Ahiret inancını şefaatle bozdular. 
Onun için şirk Mekkelilerin Allah inancına kattıkları bir tahrifti, şefaat inancı 
Mekkelilerin ahiret inancına kattıkları bir tahrif. 

Kur'an da 25 tane ayet vardır şefaatle ilgili. 23 ü menfi cümledir. Nefyeder. İşte 
burada olduğu gibi. Buradaki cümle de olumsuz cümledir. Nasıl başlar; ma min 
şefiy'in, Yok, değil, yok öyle bir şey itiraz ederek başlar, nefy ile başlar. Ayetel 
Kürsi'de de öyle başlamıyor mu. Aslında ..men zelleziy yeşfe'u 'ındeHÜ illâ Bi 
iznih.. (Bakara/255) Men, kimmiş o bakayım, getirin şunu bana. Onun için Kur'an bu 
meseleye genelde nefiy cümlelerle yaklaşır. Bir ayetin, bir hitabın, bir metnin ne 
demek istediğini doğru anlamak istiyorsak, neye itiraz ettiğini doğru anlamak 
zorundayız. Önce neyi reddediyor bu metin. 

Evet, Kur'an da ki şefaatle ilgili hemen tüm ayetler -ikisi dışında- işte müşriklerin bu 
şefaat anlayışını, yamuk ve sapık şefaat anlayışını reddettiğini görüyoruz. Çünkü 
onlar Allah'a inandıklarını söyledikleri halde, uzak bir Allah inancına sahip idiler. Uzak 
bir Allah inancına sahip olunca Allah'la kendi aralarında bir aracıya ihtiyaç 
duyuyorlardı. İşte bu aracıyı da putları olarak gösteriyorlardı. Buna karşın Kur'an ın 
mesajı; Allah size şah damarınızdan; 

ve nahnu akrebu ileyhi min hablil veriyd; (Kaf/16) Biz ona, yani kulumuza şah 
damarından daha yakınız mesajı oldu. 

Ve izâ seeleke 'ıbadiy 'anniy feinniy kariyb.. (Bakara/186) Kullarım sana beni 
soracak olurlarsa diyor rabbimiz ben yakınım. Bu kadar. Ben yakınım. Yakın bir Allah, 
Kur'an ın Allah inancı, yakın bir Allah. Müşriklerin Allah inancı; uzak bir Allah. Uzak 
olunca araya aracılar koyar. Uzak olunca gördüğüne inanmaz, görmeyen bir Allah. 
Onun içinde her istediğini yapar. Mantık böyle kurulmuştu. İşte bunu reddediyor ve bu 
mantığın temelinde yamuk şefaat anlayışı, inancı yer alıyordu. Onun için de Kur'an 
önce o inanca ateş etti, o inancı yıktı. 

illâ min ba'di izniHİ bir istisna var, ancak O'nun izni ile. Fakat istisnayı görüp de 
nefyi görmeyen mantık, tersinden bakan mantıktır. Önce nefyi görmek lazım, çünkü 
önce nefiy konmuş; ma min şefiy'in -, İlla sonra geliyor. O sebeple istisnadan önce 
olumsuzluk geliyor. 

Ancak istisna neyi ispat eder, neyi ifade eder dersek, elbette Allah'ın izni ile mümkün 
olacağını ifade eder. Fakat şefaatin mahiyetini bilmeden insan böyle bir inanca 
saplanırsa, Allah yerine, Allah'tan başkasından istemeye başlar. Oysa ki Kur'an a 
göre şefaat aslında Allah'ın ödüle layık gördüğü birine ödülü, onurlandırdığı bir 
başkası aracılığı ile takdim etmesidir. Sen verdiğim ödülü tevdi et demesidir. Ödülü 
tevdi edenden ödül istenmez. Ödülü verenden ödül istenir. Şefaat Allah'tan istenir. 

1513 

zâlikümullâhu Rabbuküm fa'buduHu işte cevabı burada. Neden derseniz, neden 
Allah'tan istenir? Çünkü işte bu niteliklere sahip olan Allah'tır, sizin rabbiniz. O halde 
yalnız O'na kulluk edin. Yalnız O'na kulluk edin derken dikkat buyurun Allah'tan 
başkalarını aracılık kabul etmeyi, O'ndan başkalarına kulluk iması olarak görüyor 
olmasın sakın Kur'an. Bu konu çok hassas bir konu. 

efela tezekkerun; hala öğüt almayacak mısınız. 

4-) İleyHİ merci'uküm cemiy'a* va'dAllâhi Hakka* inneHU yebdeül halka sümme 
yu'ıydühu li yecziyellezine amenü ve amilus salihati Bil kıst* velleziyne keferu 
lehüm şerabün min hamiymin ve azâbün eliymün Bima kânu yekfürun; 

Hepiniz topluca O'na rücu edeceksiniz (O'na rücu; mekânsal değil boyutsal olur; 
hakikatinde müşahede anlamında)... Allâh'ın, kesin uygulayacağıdır bu! Muhakkak ki 
O, halkı ibda eder (Esmâ'sından Mubdi' ismi anlamına göre, tüm yaratılmışları, 
muradı doğrultusunda topluca ve birimselliksiz yaratır; "ORİJİN BENLİK"), sonra 
(birimsellik boyutunda) iman edip imanın gereği fiilleri açığa çıkaranları (OLUŞMUŞ 
BENLİK) hak ettiklerine göre cezalandırmak (yani kendisinden açığa çıkanın 
sonuçlarını yaşatmak) için onu birimsel kişiliğine ("KAF" harfiyle işaret edilen 
"OLUŞMUŞ "BEN"liği (RUHUNU)) iade eder (aslına rücu aşamasından sonra 
Esmâ'sındaki Muıyd ismi anlamına göre)... Hakikat bilgisini inkâr edenlere gelince, 
küfürlerinin sonucu olarak bir kaynar sudan içerler ve acı bir azap yaşarlar. (A.Hulusi) 

4 - Dönüşünüz hep onadır: hakkâ Allahın vaadi, çünkü o iptida halk ediyor sonra onu 
geri çevirecek, iman edip iyi iyi işler yapan kimselere adâletle karşılık vermek için, 
(Elmalı) 

İleyHİ merci'uküm cemiy'a Hepinizin dönüşü O'nadır. va'dAllâhi Hakka bu Allah'ın 
gerçekleşmesi kaçınılmaz vaadidir. inneHU yebdeül halka sümme yu'ıydühu li 
yecziyellezine amenü ve amilus salihati Bil kıst çünkü O insanı yaratmaya 
başladıktan sonra O'nun yaratışını sürdürüyor ki iman edipte değer üretenleri adaletle 
ödüllendirsin. 

Dikkat buyurunuz sümme yu'ıydühu ibaresini, yaratışını sürdürüyor diye çevirdim. 
Buna biraz da mecburdum. Buradaki, ayette ki yebdeül halka. Hâlk; birkaç manaya 
birden gelir. Hem yaratılışın ilk başlangıcı manasına gelir, hem de halk deriz, kamu, 
yani yaratıklar manasına gelir. Çok daha özel de tüm insanlar manasına gelir halk. 

Dolayısıyla burada yaratışı ilk başlangıçta yaratıp bırakmıyor. Aracıya gerek yok, 
yaratıyor ve yaratmaya devam ediyor. Yaratıyor; sümme yu'ıydühu yaratışı tekrar 
iade ediyor. Yani Hâllak'tır O Yaratmayı meslek edinendir. külle yevmin HÜve fiy 
şe'n;.. (Rahman/29) dir, her an yaratandır.Her an iş başındadır. Emekli olmaz, 
yorulmaz, köşeye çekilmez. Onun için Allah yaratmayı kendisine meslek edinendir. 
Hallâk'tır. İşte burada da sümme yu'ıydühu yu ben; yaratışı iade eden, tekrar tekrar 
yaratan biçiminde çevirdim. Tabii ki bunun anlamı, birincil anlamı öldükten sonra 
diriliştir. Ba'sü Ba'del mevttir. 

1514 

velleziyne keferu lehüm şerabün min hamiymin ve azâbün eliymün Bima kânu 
yekfürun; inkarda direnenlere gelince, inkarda ısrarları nedeniyle yuJum yudum 
içecekleri kavurucu bir pişmanlık ve can yakıcı bir azap onları bekleyecek. 

Evet yine şerabün min hamiymin literal olarak lafzen manası yakıcı bir içecektir. 
Fakat bendeniz burada çok rafine, çok yüksek bir mecazi dil kullanıldığından yola 
çıkarak insanı pişmanlıktan yakıp kavuracak bir ateş diyorum, yani insanın içini 
dağlayacak, içini kavuracak bir pişmanlık ateşi. 

Razi'ye baktığımızda bu surenin 7. ayetinin tefsirinde Kur'an da geçen Nâr, Hâr gibi 
sıcaklık, ateş ifadelerinin 4 manaya geldiğini söyler. Yani ateşin 4 çeşidi olduğunu 
söyler. 

1 — Çeşit ateşi, bizzat insanın yakan ateş olarak verir. Ama; 

2 - İkinci madde çok ilginçtir, der ki; Nârun, Ruhaniyyun ve akliyyun. Psikolojik ve akli 
ateş, insanın içini kavuran ateş. İnsanın yüreğini dağlayan ateş. Insanın pişmanlıktan 
içine düşmüş bir kor. Bunu göz ardı etmemek lazım. 

5-) "HU"velleziy ce'aleş şemse dıyâen vel kamere nüren ve kadderehu menazile 
li ta'lemu adedes siniyne vel hisab* ma halekAllâhu zâlike illâ BilHakk* 
yufassılül âyâti likavmin ya'lemun; 

O (Allâh'tır) ki, Güneş'i yaşam ışığı (enerjisi) olarak meydana getirdi; Ay'ı nür 
(insanda duygusal boyutu düzenleyici kıldı, çekim gücünün etkisiyle hormonal yapı ve 
amigdala üzerindeki etkileri), senelerin adedini ve hesabı bilesiniz diye Ay'ı menziller 
sahibi olarak takdir etti... Allâh bunları Hak olarak (Xsmâ'sındaki özelliklerle) 
yaratmıştır. Düşünebilenler için işaretlerini böyle detaylı açıklıyor. (A.Hulusi) 

5-O, odur ki Güneşi bir zıyâ yaptı Kameri bir nur ve buna menzil menzil miktarlar 
tayin buyurdu ki senelerin adedini ve hesabı bilesiniz, Allah, bunu ancak hak hikmet 
ile yarattı, bilecek bir kavim için âyetleri tafsil ediyor. (Elmalı) 

"HU"velleziy ce'aleş şemse dıyâen vel kamere nüren Güneşi aydınlığın kaynağı 
ve ay'ı ışık yansıtıcı yapan O'dur. 

Burada güneş ve ay'dan bahsedilirken dıyâe ve nür kalıpları kullanılıyor, isimleri 
kullanılıyor. dıyâe ve nür. Mesela Kur'an da dıyâe; çok maddi olan aydınlatma için 
kullanılır. Özü itibarıyla aydınlatan demektir. Yani bir başkasından ışık alıp yansıtan 
değil, özü itibarıyla aydınlatan felemma ebaet ma havle yani bir başkasına aydınlık 
veren. Kur'an da da kullanıldığı gibi Bakara suresinin 17. ayetinde. Fakat Nür; dıyae'ı 
da kapsayan, çok daha genel, çok daha manevi, soyut, somut, cevher ya da araz 
olarak tüm ışık çeşitlerine denilir. Dıyae ise sadece maddi, sadece somut ışık için 
kullanılır. Onun için bendeniz güneş için dıyae, ay için Nür ismini böyle çevirdim. Yani 
güneşi aydınlığın kaynağı, Ay'ı ise aydınlığı yansıtan yaptı. 

ve kadderehu menazile li ta'lemu adedes siniyne vel hisab Yılların sayısını ve 
hesabını bilesiniz diye ona süreler takdir eden O'dur. ma halekAllâhu zâlike illâ 

1515 

BilHakk* yufassılül âyâti likavmin ya'lemun; bunu başka değil mutlak hakikate bir 
atıf olsun için yapan Allah, bilmek isteyen bir toplum için varlık ayetlerini ayrıntılı 
olarak açıkladı. Varlık ayetleri..! buradaki de odur zaten yufassılül âyât hangi 
ayetler; Ayat-ı kainat. Güneş bir ayet, ay bir ayet, onun için Kur'an burada varlığa, 
kainata Allah'ın bir kitabı gibi bakın diyor. 

VenNecmu veşŞeceru yescudan (Rahman/6) Çünkü Allah'a boyun eğmiştir. 
Allah'ın talimine boyun eğmiştir. Bunlar Allah'ın takdiri önünde eğilmişlerdir. Allah'ın 
yasasına tabi olmuşlardır demektir. 

- Ey Ebu Zer güneş nereye gitti? 
- Allah'u ve Resulühu alem. Allah ve peygamberi daha iyi bilir. 
- Ya Eba Zer, güneş secde etmeye gitti. 

Yani güneş Allah'ın kanununa tabi olduğu için battı. Ya sen? Ya insan..! İşte ders. 
Resulallah Ebu Zer'e kainat kitabından ders veriyor. Kainat kitabını okutuyor. Eğer 
doğru okursanız Ayat-ı mestur ile ayat- meknun'un aynı şeyi söylediğini görürsünüz. 
Hep O'na işaret eder. Mutlak varlığa işaret eder. Hepsinden aynı sonucu çıkarırsınız. 
inna lillahi ve inna ileyhi raciun (Bakara/156) Sonuç bu. Allah'a aitsiniz. Tüm 
ayetlerden okuyacağımız hakikat aynı kapıya çıkar. 

6-) İnne fiyhtilafilleyli ven nehari ve ma halekAllâhu fiys Semavati vel Ardı le 
âyâtin li kavmin yettekun; 

Gece ve gündüzün dönüşümünde, Allâh'ın semâlar ve arzda yarattıklarında, 
korunmak isteyenlere nice işaretler vardır. (A.Hulusi) 

6 - Elbette gece ile gündüzün birbiri ardınca değişip durmasında ve Allahın Göklerde 
ve yerde yarattığı kâinatta korunacak bir kavim için bir çok âyetler var. (Elmalı) 

İnne fiyhtilafilleyli ven Nehar Çünkü gecenin ve gündüzün birbiri ardınca gelişi, ve 
ma halekAllâhu fiys Semavati vel Ard ve Allah'ın göklerde ve yerde yarattığı her bir 
şey, le âyâtin li kavmin yettekun; sorumluluk bilinci taşıyan bir toplum için hakikate 
yapılmış birer atıftırlar. 

Şimdi de ayeti bu manada çevirdim. Ayet, işaret demek, belge demek, şahit demek. 
Her işaret, bir hakikate işaret eder. Eğer parmak işaret ediyorsa, işaret edene değil, 
edilene bakılır. Ayı gösteriyorsa aya bakılır. Cama değil, camdan bakılır. Camdan 
bakmayıp ta cama bakıyorsanız, camdaki buğuyu görürsünüz. Camdan bakıyorsanız 
arkayı görürsünüz. 

Bu ayetler, bunlar birer işaret, birer parmak, bir şeyi gösteriyorlar. Onun için Kur'an 
yalnızca müfesser değildir. Aynı zamanda müfessirdir. Kur'an varlığı tefsir eder. 
Kur'an kainatı tefsir eder. Kur'an insanı tefsir eder ve Kur'an işaret eder, gösterir. 
Gösterdiği yere gitmek, bakmak ve orda olmak..! Kur'an ın maksadı işte budur. 

1516 

Burada ne diyor, gündüz ve gecenin ihtilafından söz ediyor. Ne demek? Varlığı 
okumak bu işte. Varlık ayetini doğru okursanız çeşitliliğin, farklılığın Allah'ın bir yasası 
olduğunu görürsünüz. Neden küfür var diye soruyorsanız eğer, imanı anladık ta küfür 
neden var. İtaati anladık ta isyan neden var. Doğruyu anladık ta yanlış neden var. 
Hakkı anladık ta batıl neden var diye sorarsanız, Ademi anladık ta şeytan neden var. 
Sevabı anladık ta günah neden var. Cenneti anladık ta cehennem neden var diye 
sorarsanız; Gece neden varsa bu da ondan var. 

Eğer varlığın yasasını çözebilecek bir akla sahipseniz, eğer iyiyi anlamak istiyorsanız, 
mutlaka kötünün olması lazım. Eğer imanın bir değer olabilmesi için küfrün olması 
lazım. Yoksa tek şey seçilmez. İnsan iradesi seçmek için verilmiştir. Seçmek için iki 
şey lazımdır. Eğer seçmek söz konusu olmasaydı ödül olmazdı. Seçmediğiniz bir 
şeye nasıl ödül istersiniz. Aksi mümkün olmayan bir şeyin ödülü olmaz. Onun için 
güneşlerin konulacağı bir cennet yoktur. Güneşin secdesi ödül hak etmez. Çünkü 
iradeli değildir. Seçmemiştir. Statik kadere tabidir. Yalnızca insanın cenneti vardır. 
Çünkü seçebilir. Onun için yalnızca insanın gecesi vardır. Yalnızca insan iradeli 
varlıktır. Onun için isyanı cezalandırılır, itaati ödüllendirilir. İşte burada çeşitliliğin 
neden Allah yasası olduğunun hikmeti anlatılıyor. 

7-) İnnelleziyne lâ yercune Lıkaena ve radu Bil hayatid dünya vatmeennu Biha 
velleziyne hüm an ayatina ğafilun; 

Rücu ederek, hakikati olan Esmâ'nın farkındalığı yaşamına ermeyeceklerini sananlar, 
dünya hayatına razı olup onunla tatmin olanlar, kozalarında (beyinlerinde oluşan 
dünyalarında) yaşayıp işaretlerimizi değerlendiremeyenler var ya... (A.Hulusi) 

7 - Onlar ki bizim likamızı arzu (veya Ümit) etmezler ve Dünya hayat ile razı olup 
onunla mutmain olmuşlardır ve onlar ki bizim âyetlerimizden gafildirler. (Elmalı) 

İnnelleziyne lâ yercune Lıkaena şu da bir gerçek ki, bizim huzurumuza çıkmaya 
yüzü olmayanlar, ve radu Bil hayatid dünya vatmeennu Biha ve dünya hayatı ile 
yetinip onunla kendini tatmin edenler, velleziyne hüm an ayatina ğafilun; üstelik bir 
de hakikate yapılmış söz konusu atıfları fark edemeyenler var. 

8-) Ülaike me'vahümün naru Bima kânu yeksibun; 

İşte onlar kendilerinden açığa çıkanın sonucu olarak yanarak yaşayacaklardır! 
(A.Hulusi) 

8 - İşte bunların kesibleri sebebiyle varacakları yer, ateştir. (Elmalı) 
Ülaike me'vahümün naru Bima kânu yeksibun; işleye geldikleri bütün bu 
şeylerden dolayı onların son durağı ateştir. 

Bakınız Allah'ın huzuruna çıkmaya yüzü olmayanlardan bahsediliyor. İnnelleziyne lâ 
yercune Lıkaena bizim huzurumuza çıkmaya yüzü olmayanlar. Evet, bu çok önemli, 

1917 

ve daha; ve radu Bil hayatid dünya dünya hayatıyla yetinip, bu bana yeter deyip, 
vatmeennu Biha tatmin olanlar. Burayla tatmin olanlar. 

Tevbe 100. ayeti tefsir ederken mutluluk, tatminle ilgilidir demiştik. Küçük akıllar 
küçük şeyle tatmin olurlar. Deliler ve çocuklar bir şekerle tatmin olurlar. Aklın 
büyüklüğü tatmin olduğu şeyin büyüklüğü ile orantılıdır. Büyük akıllar büyük şeylerle 
tatmin olurlar. Aklın büyüklüğünün ölçüsü ise Allah'ı bildiği orandadır. Çünkü Allah'ın 
büyüklüğüne ne kadar vakıf olursa bir akıl o kadar büyük olur. O'na vakıf olan da 
cennetten aşağısıyla tatmin olmaz. Çünkü büyükten büyük istenir. Büyüğün büyük 
olduğunu bilmezseniz nasıl büyük isteyeceksiniz. Mümin cennetten aşağısıyla tatmin 
olmayan adamdır. Dolayısıyla mümin cennetten aşağısına satılmayan adamdır. 
Yeryüzündeki hiçbir değer bir mümini satın alamaz, mümin budur ve burada da 
müminin tanımı yapılmaktadır. 

Dikkatinizi çekti mi, Allah'la buluşmaya yüzü olmayan derken aslında ahirete imana 
bir gönderme yapmıyor mu ayet. Neden Allah'la buluşmaya yüzü olmamakla başlıyor 
tüm kötülükler? Ahirete inanmamakla başlıyor. Çünkü ahirete iman, adalete imanın 
öbür adıdır. Kitabına uydurduğunuz hiçbir şeyden hesap sorulmayacağına 
inanıyorsanız, kitabına uydurarak yapmayacağınız şey yoktur. İşte ahiret inancı 
mutlak ahlakın tek garantisidir. Mutlak ahlak dedim, mukayyet ahlak değil. Peki 
ahirete inanmayan ahlaklı olamaz mı? İşte o mukayyet ahlaktır. Sadece kendine 
ahlaklı olur. O ahlakın niyetini de sorgulayamazsınız. 

Küçük bir kız çocuğunu sokaktan kurtarıp bir ömür beslemek için evine alabilir. Siz de 
dışarıdan bakarak bravo dersiniz, ne hayır sever adam. Ama eğer yüreğinden 
geçirdiği o çirkin ve iğrenç niyeti hesaba katmazsınız. Onu kim bilecek? Allah bilir. 
İşte o niyeti gözeterek düşünmek mutlak ahlaktır. 

Sadece kendi kavmine ahlaklı olanları görürsünüz. İngilizler ahlaklıdır denilir, bu bir 
yere kadar doğrudur. Ancak Hindistan'da, Hindistan'ı yönetirken Hintlilere karşı da 
aynı ahlakı koruyamıyorsa bir İngiliz valisi, bu ahlak mutlak olmamıştır. O kendine 
ahlaklıdır. Peki, mutlak olması için varlığın tamamına karşı o ahlakı bir standart 
olarak kullanması lazım. Bunun içinde ne gerekli, Allah'ı görür gibi inanmak. 

“Ke inneke terahu fein lem tekün terahu fe innehu yerake.” Her ne kadar sen 
O'nu görmüyorsan da O seni görüyor. Görür gibi inanan ve ahirete de görmüş gibi, 
mutmain bir şekilde inanan. Evet, işte o zaman ahlak, mutlak hale gelir. 

Ülaike me'vahümün naru Bima kânu yeksibun; İşte bunlar, işleye geldikleri bütün 
bu şeylerden dolayı, son durağı ateş olan kimselerdir. Neden son durağı ateş olur? 
Çünkü hesap vereceğine inanmayan, ahlaklı davranmaya da inanmaz. Ahlaklı 
davranmaz. Davranamaz ve sonu ateştir. 

9-) İnnelleziyne amenü ve amilus salihati yehdiyhim Rabbühüm Bi iymanihim* 
tecriy min tahtihimül enharu fiy cennatin na'ıym; 

İman edip imanın gereği fiiller ortaya koyanlara gelince; Rableri onlara imanlarının 
sonucu olan hakikati yaşatır... Naim cennetlerinde, onların altlarından nehirler akar. 

(A.Hulusi) 

1518 

9 - Amma iman edip güzel güzel ameller yapan kimseler, onların rabbi kendilerini 
imanları sebebiyle hidayetine irdirir, Naim Cennetlerinde altlarından ırmaklar akar. 
(Elmalı) 

İnnelleziyne amenü ve amilus salihat Ne ki; İman eden ve değer üreten kimselere 
gelince, amelüs salihat'ı değer üretmek biçiminde çevirdim. Salih amel, değer 
üretmektir. Usulü meşru, gayesi meşru, niyeti meşru bir değer üretmek. Her değer, 
zaten üretilen bir şeyin değer olması lazım ki Salih olsun. Eğer kötü bir şeyse ona 
değer denmez. Onun için ameli Salih değer üretmektir. 

yehdiyhim Rabbühüm Bi iymanihim”* tecriy min tahtihimül enharu fiy cennatin 
na'ıym; Rableri onlara imanları sayesinde zemininden ırmaklar çağlayan nimetlerle 
dolu cennetlere ulaşan yola yöneltecektir. 

10-) Da'vahüm fiyha subhanekellahümme ve tehıyyetühüm fiyha Selâm* ve 
ahıru da'vahüm enil Hamdu Lillâhi Rabbil alemiyn; 

Onların ondaki Allâh'a yönelişleri: "Subhaneke Allâhümme — Subhansın sen Allâh'ım; 
seni tenzih ve tespih ederiz"dir... Birbirlerine yönelişleri ise: "Selâm'"dır (Selâm ismi 
mânâsı sürekli açığa çıksın bizde)... Yönelişlerinin sonucunda ulaştıkları ise: "El 
Hamdu Lillâhi Rabb-ül âlemin < Hamd Rabb-ül âlemin Allâh'ındır" noktasıdır. 
(A.Hulusi) 

10 - Orada duaları «subhaneke allahumme» sağlıkları «selam», Dualarının sonu da 
hakikat «elnamdulillahi rabbilalemin» dir. (Elmalı) 

Da'vahüm fiyha subhanekellahümme ve tehıyyetühüm fiyha Selâm onların orada 
ünleyişleri; “Muhteşemsin ey Allah'ım.” Olacaktır ve kendilerine mutluluklar size 
diye mukabelede bulunulacak. 

Da'vahüm fiyha subhanekellahümme ve tehıyyetühüm fiyha Selâm Muhteşemsin 
ey Allah'ım diye bağıracaklar, çığıracaklar ve onlara cevap olarak denilecek ki; 
Mutluluklar, selâm, mutluluklar size..! Cennetten bir manzara. 

ve ahıru da'vahüm enil Hamdu Lillâhi Rabbil alemiyn; ardından onların son çığlığı 
gelecek, buna mukabil diyecekler ki; el Hamdu Lillâhi Rabbil alemiyn; Alemlerin 
rabbi olan, tüm varlığın yegane rabbi, hakimi, koruyup kollayıcısı olan Allah'a 
övgülerin tamamı, senaların tamamı O'na olsun diyecekler. 

Ya eyyetühen Nefsül Mutmainneh. (Fecr/27) Ey Allah'tan aşağısıyla tatmin 
olmayan nefis, ey cennetten aşağısına tatmin olmayan insan, İrci'ıy ila Rabbiki 
radıyeten mardıyye (Fecr/28) Rabbin senden razı, sen de rabbinden razı olmuş 
olduğu halde dön rabbine. Sen ondan razı ol, ki O senden razı olsun. Ben Allah 
olarak senden razıyıyım ya rabbi de. Tıpkı Ali'nin dediği gibi, öyle de. “Ben Allah 
olarak senden razıyım, sen de kul olarak benden razı ol” de. 

1919 

Kefeni fahran en teküne li rabben. Senin bana rab oluşun bana iftihar olarak yeter. 
Ve kefeni izzen en eküne leke abden. Benim de sana kul oluşum bana şeref olarak 
yeter. Ente li keme uhibbu, sen tam benim sevdiğim gibi bir Allah'sın. Ve cealni 
kema tuhibbu. Sen de bini sevdiğin gibi kıl. Dersiniz. (Hz. Ali — Münacat) 

11-) Velev yu'accilullahu lin Nasişşerresti'calehüm Bil hayri lekudiye ileyhim 
ecelühüm* fenezerulleziyne lâ yercune Lıkaena fiy tuğyanihim ya'mehun; 

Eğer Allâh insanlara, onların hayrı dilemedeki acelelerine göre, şerri hak etmelerine 
cevap verseydi; onların ömürleri çoktan bitmiş olurdu! Rücu ederek hakikati olan 
Esmâ'nın farkındalığına ermeyeceklerini sananları, kendi taşkınlıkları içinde kör ve 
şaşkın, bocalar hâlde bırakırız. (A.Hulusi) 

11 - Eğer Allah, insanlara şerri onların hayır ivercesine ivdikleri gibi iyvecek olsa idi 

ecellerini kendilerine yetiriverir idi fakat likamızı arzu etmeyenleri bırakırız 
tuğyanlarında körü körüne giderler. (Elmalı) 

Velev yu'accilullahu lin Nasişşerresti'calehüm Bil hayri lekudiye ileyhim 
ecelühüm imdi, eğer onların hayrı istemede acele ettikleri gibi, Allah'ta insanlar için 
hak ettikleri şer de acele etseydi onların sonunu getirecek hüküm hemen infaz 
edilirdi. İstemedi, yani bizim hayırda acele ettiğimiz gibi, Allah'ta bizim hak ettiğimiz 
şerri acele olarak vermedi bize. Neden? Çünkü; 

..ketebe alâ nefsiHİr rahme.. (Enam/12) kendisine rahmeti prensip yaptı. Rahmeti 
kendisi için kanun kıldı, yasa kıldı. 

Çünkü O, rahiymdir. Çok merhametlidir. 

Çünkü O rahmandır. Özü itibarıyla varlığı rahmetle yaratmıştır. 
Çünkü o Gaffar'dır çok bağışlar. 

Çünkü O vedüd'dur, çok sever ve çok sevilir. Sevilmeyi ister. 
Çünkü O Haliymdir, hemen cezalandırmaz, bekler, mühlet verir. 

Çünkü O keriymdir. İkram etmek ister. Onun için bizim hak ettiğimiz şerri hemen infaz 
etmede acele etmedi. 

fenezerulleziyne lâ yercune Lıkaena fiy tuğyanihim ya'mehun; Şu halde bizim 
huzurumuza çıkmaya yüzü olmayanları küstahça taşkınlıkları içerisinde debelenmeye 
terk ederiz. 

12-) Ve izâ messel İnsaneddurru de'âna licenbihi ev ka'ıden ev kaima” felemma 
keşefna anhü durrahu merre keen lem yed'una ila durrin messeh* kezâlike 
züyyine lil müsrifiyne ma kânu ya'melun; 

1520 

İnsan, sıkıntı veren bir olay yaşadığında; uzanmış, otururken ya da ayaktayken bize 
yönelip yardım ister! Fakat o olaydan feraha çıkardığımızda, sanki kendisini sıkan o 
olay için bize dua etmemiş gibi yürür gider! İşte haddi aşanlara, yapmakta oldukları 
böylece süslendirilmiştir. (A.Hulusi) 

12 - İnsana bir sıkıntı da dokundu mu gerek yan yatarken gerek otururken gerek 
dikilirken bize duâ eder durur derken kendisinden sıkıntısını açıverdik mi sanki 
kendine dokunan bir sıkıntı için bize yalvarmamış gibi geçer gider, işte o müsriflere 
yaptıkları ameller böyle tezyin edilmektedir. (Elmalı) 

Ve izâ messel İnsaneddurru de'âna licenbihi ev ka'ıden ev kaimen hem ne 
zaman insanoğlunun başına bir ziyan gelse, gerek yatarken, gerek otururken, ya da 
ayakta iken başlar bize yalvarıp yakarmaya. 

Tipik bir insan tavrını dile getiriyor Kur'an. İnsan psikolojisinin en tipik vasfı bu. Başı 
sıkıştığında Allah'a müracaat eder. Burada ki yatarken, otururken, ayaktayken, her 
durumda demektir. Hayatın her anında, yani her an bize yalvarmaya başlar. Geceli 
gündüzlü hiç vakit geçirmeksizin bize sürekli yalvarır anlamına gelir. 

felemma keşefna anhü durrahu merre keen lem yed'una ila durrin messehu Biz 
onu başına gelen ziyandan kurtardığımız zaman ise sanki kendisine dokunan 
ziyandan kurtarmamız için bize hiç yalvarmamış gibi nankörleşiverir. 

Tipik bir nankörlük tavrı çiziliyor burada. İnsanın Allah'a karşı; “Allah'ım, seni 
seviyorum.” Neden? “Çünkü sana ihtiyacım var.” Bu tipik bir tüccarlık. “Allah'ım sana 
muhtacım.” Neden? “Çünkü seni seviyorum.” Bu işte sevginin zirvesi. Muhabbetullah, 
mahabbetullah doğru ifadesi ile. İhtiyacınız olduğunda Allah'a dönüp, ihtiyacınızı 
giderir gidermez yüz çevirecekseniz İşte rabbiniz buna nankörlük diyor burada olduğu 
gibi. 

kezâlike züyyine lil müsrifiyne ma kânu ya'melun; Değere dönüşebilecek tüm 
imkanlarını. Bakınız; lil müsrifiyn ibaresini böyle çeviriyorum; değere dönüşebilecek 
tüm imkanlarını boşa harcayanlara yaptıkları işte böylesine cazip görünür. 

Kul ya 'ıbadiyelleziyne esrefu alâ enfüsihim (Zümer/53) Kendisini bozuk para gibi 
harcayan kullarım, ey kendini israf eden kullarım, hayatını harcayanlar. 

Burada da o var. İsraf, Müsrif; elindeki değeri hovardaca saçıp savurandır. Hayatını 
harcayandır yani. Bu bir kadir bilmezlik, kıymet bilmezlik. Allah'ın insana verdiği 
psikolojik imkanlar, Allah'ın insana verdiği güç. Allah'ın insana verdiği o bitimsiz 
imkanı insan, har vurup harman savuruyor. İnanmak bir imkandır, irade bir imkandır, 
akıl bin imkandır, hafıza bir imkandır, muhayyile bir imkandır, insanın aldığı nefes bir 
imkandır. Eli bir imkandır, gözü bir imkandır, ağzı bir imkandır. 

Bütün bu imkanları yok edecek olan şey ilk defa yürekte başlayan inkardır. Eğer 
yürekte nankörlük başlamışsa, ki nankörlük inkarla aynı kökten gelir. Her küfür 
nankörlüktür ve her nankörlükte fiili bir küfürdür. Bir nankörlük ki yürekte başlamışsa; 
el ayak, göz kulak, dil dudak nankörleşir. Hep nankör olur insan. 

1921 

İşte burada insanın kendisini israf etmesi olarak, harcaması olarak gözüküyor bu. 
Öyle tasnif ediliyor ve bu tiplere; züyyine; cazip gelir, süslü görünür yaptıkları iş. 
Neden? Çünkü zihin alabora olmuştur. Ters görmektedir. Büyüğü küçük, küçüğü 
büyük. Geçiciyi kalıcı, kalıcıyı geçici görür. Ahiretin değerini dünyaya, dünyanın 
değerini ahirete yükler. Kısayı uzun, uzunu kısa görür. Değerliyi değersiz, değersizi 
değerli görür. Çünkü zihin ters dönmüştür. O zaman süslü gözükür. Kendi kötülükleri 
kendisine cazip gelmeye başlar. 

13-) Ve lekad ehleknel kurune min kabliküm lemma zalemu ve caethüm 
Rusulühüm Bil beyyinati ve ma kânu li yu'minu* kezâlike neczil kavmel 
mücrimiyn; 

Andolsun ki, sizden önceki nesilleri, kendilerine Rasülleri açık deliller olarak geldikleri 
hâlde, zulümleri ve iman etmemeleri nedeniyle helâk ettik... Suçlu toplumları işte 
böyle cezalandırırız! (A.Hulusi) 

13 - Celâlim hakkı için biz sizden evvelki kurunu, kendilerine Peygamberleri beyyinat 
ile geldikleri halde zulmettikleri ve imana gelmeleri ihtimali kalmadığı vakit helâk 
eyledik, işte mücrim kavimleri biz böyle cezalandırırız. (Elmalı) 

Ve lekad ehleknel kurune min kabliküm lemma zalemu doğrusu sizden önceki bir 
çok nesli de kötülük odağı olmaya başlayınca yok oluşa mahkum etmiş idik. ve 
caethüm Rusulühüm Bil beyyinat oysaki onlara da peygamberleri hakikatin apaçık 
belgeleri ile gelmişlerdi. ve ma kânu li yu'minu fakat onlar iman etmediler. 
İnanmamakta direndiler. kezâlike neczil kavmel mücrimiyn; günaha gömülüp giden 
toplumu işte böyle cezalandırırız. 

Sosyal bir yasa bu. Allah'ın sosyal yasası. Toplumsal çözülüş başladı mı sonucu tarih 
sahnesinden yok olmak. Aktif özne iken pasif nesne haline gelmek. Başkalarının 
yatağında akan çer çöp gibi olmaktır. İşte burada söylenen; Tarih tekerrür etmesin 
diyorsanız, sizden öncekilerin yolunu izlemeyin diyor o kadar. 

14-) Sümme ce'alnaküm halâife fiyl Ardı min ba'dihim li nenzure keyfe ta'melun; 

Sonra, onların ardından, sizi arzda halifeler olarak meydana getirdik, ne tür uygulama 
içinde olacağınızı görelim. (A.Hulusi) 

14 - Sonra onların arkasından sizi Arzda halifeler yaptık ki bakalım: nasıl ameller 

ipliyeceksiniz?. (Elmalı) 

Sümme ce'alnaküm halâife fiyl Ardı min ba'dihim li nenzure keyfe ta'melun; 
daha sonra ise onların peşinden sizi mirasçı kıldık ki, nasıl davranacağınızı görüp 
gözetleyelim. 

1922 

15-) Ve izâ tütla aleyhim ayatüna beyyinatin kalelleziyne lâ yercune Lıkaene'ti Bi 
Kur'anin ğayri hazâ ev beddilhu, kul ma yekünü liy en übeddilehu min tilkai 
nefsiy”* in ettebi'u illâ ma yuha ileyye, inniy ehafü in asaytü Rabbiy azâbe 
yevmin azıym; 

İşaretlerimiz onlara apaçık deliller olarak okunduğunda, rücu ederek hakikatleri olan 
Esmâ'nın farkında lığına ermeyeceklerini sananlar: "Bundan başka bir Kur'ân getir 
yahut Onu değiştir" dediler... De ki: "Onu nefsim tarafımdan değiştirmem benim için 
olacak şey değildir... Ben ancak bana vahyolunana tâbi olurum... Eğer Rabbime 
isyan edersem muhakkak ki ben o çok şiddetli sürecin azabından korkarım." 
(A.Hulusi) 

15 - Böyle iken âyetlerimiz birer beyyine olarak karşılarında okunduğu zaman likamızı 
arzu etmeyenler «bundan başka bir Kur'an getir veya bunu değiştir» dediler, de ki, 
onu kendiliğimden değiştirmek liğim benim için olacak şey değildir, ben ancak bana 
vahyolunana ittiba' ederim; ben, rabbime isyan edersem şüphesiz büyük bir günün 
azâbından korkarım. (Elmalı) 

Ve izâ tütla aleyhim ayatüna beyyinatin kalelleziyne lâ yercune Lıkaene'ti Bi 
Kur'anin ğayri hazâ ev beddilhu Bir de ne zaman hakikatin apaçık kanıtları olan 
ayetlerimiz onlara okunsa, huzurumuza çıkacak yüzü olmayan o kimseler derler ki; 
Bundan başka bir öğreti, bir bildirim getir. Ya da onda değişiklik yap derler. 

Burada ki Kur'an 1, Kur'an diye çevirmedim. Kur'an bir mastardır. Fu'lan vezninde bir 
mastar. Hem fail, hem mef'ul anlamı vermişler dilciler. Yani okunan, okumaya konu 
olan demek. Bir bildirimdir, bir okunandır, bir öğretimdir Kur'an. Bu veznin özelliği, 
Fu'lan vezninin özelliği Arap dilinde; Kendisi için kullanıldığı kimse de, ya da nesne 
de, taşıdığı mana dolu olmalıdır. Dolu, ağzına kadar. Yani okumanın tüm 
anlamlarınının muhatabıdır Kur'an. Okumanın her türünün muhatabıdır. Derinliğine, 
yatayına, dikeyine. Her tür okumak, kevni okumak, insani okumak, sosyal okumak, 
akidevi okuma, bireysel okuma, psikolojik okuma. Her türlü okumanın konusudur 
Kur'an. 

Onun için mesela bir adama ğadbağn demeniz için sadece bir kere kızması yetmez, 
onun öfkeyle dolu olması lazım ki ğadbağn diyebile siniz. Öfkeyle dolu. Kur'an demek 
için okumanın tüm anlamlarını bünyesinde barındırmış olması gerekiyor. 

Burada isimleşmiş anlamıyla geçmiyor. Çünkü bu cümle müşriklerin dilinden 
naklediliyor. Müşrikler Kur'an a bizim verdiğimiz anlamı vermiyorlar. Onun için ben 
öğretim dedim, öğreti şeklinde çevirdim, Kur'an şeklinde çevirmedim. 

Unutmayınız ki te'bin çağından sonra Kur'an la Mushaf birbirine karıştırıldı. Mushaf 
Kur'an ın yerine kullanılmaya, Kur'an da Mushaf'ın yerine kullanılmaya başladı. Onun 
için Mekke döneminde Kur'an ismi geçen bir çok ayette, aslında bugün kullandığımız 
manada kullanılmamaktadır bu isim. Çünkü o zaman bugün bildiğimiz manada elde 
derli toplu bir kitap yok idi. Bugün oysa biz Kur'an deyince akla; kapakların arasında 
tüm ayetlerin yer aldığı derli toplu, başı sonu belli, dizilmiş, te'bin edilmiş bir kitabı 
hatırlıyoruz. Oysa ki Mekke'nin ilk yıllarından itibaren kullanılan bu sözcük, bu 

1523 

manada kullanılmıyordu. O halde biz de ilk manada kullanıldığı şekli ile burada 
çevirmeyi daha doğru bulduk. Yani kavramsal anlam değil, terim anlamını. 

Burada ne diyor müşrikler; Diyorlar ki bunu değiştir, yenisini getir ya da onda bir 
değişiklik yap. Bu ne demektir? Kur'an ın kaynağına bir itiraz var burada. Kur'an ın 
içeriğine de itiraz ediyorlar. Değiştir diyorlar. Niçin? İyi ve kötünün belirleyicisi olarak 
Allah'ı görmüyorlar. Değiştirme teklifini peygambere yapıyorlar. Kur'an ın kaynağı 
hakkında tereddütleri var. Daha doğrusu inanmıyorlar Allah'tan geldiğine. Ama daha 
çok biz buradan neyi anlıyoruz? Kur'an ı onlar çok iyi biliyor ve anlıyorlar. İşlerine 
gelmediğini iyi biliyorlar. Anladıkları bir Kur'an ı değiştir diyorlar. 

Neden değiştir, çünkü işimize gelmiyor. Bu demektir ki müşrikler Kur'an ın mesajını 
çok iyi anlamışlar. Kur'an ın nereye vurmak istediğini çok iyi biliyorlar. Onların hayat 
nizamına hayat tarzına bir itirazdı Kur'an ın getirdiği mesaj. Onların bakış açısını, 
hayat tasavvurlarını alt üst ediyordu. Onlar artık iyi ve kötünün üçlüsü 
olamayacaklarını, onlara Kur'an; iyi ve kötünün ölçüsü sizin yaptıklarınız ya da 
atalarınızın yaptıkları değil. Siz kendinizi kitaba uyacaksınız, kitabı kendinize değil 
diyordu. Onun için onlar bunu değiştir diyorlardı peygambere. Yenisini getir ya da 
üzerinde oynama yap, hoşumuza giden şekilde yaz. 

İşte burada ki bu ahlaksız teklifin temelinde yatan mantık, müşrik mantığı budur. 
Cevap aynı zamanda, cevap nasıl geliyordu? 

kul ma yekünü liy en übeddilehu min tilkai nefsiy ey peygamber de ki onlara 
cevap ver; Onu kendiliğinden değiştiremem, ya da kendiliğinden değiştirmem olacak 
şey değil. in ettebi'u illâ ma yuha ileyye ben yalnızca bana vahy edilene uyarım. 
inniy ehafü in asaytü Rabbiy azâbe yevmin azıym; Çünkü ben eğer rabbime karşı 
gelecek olursam, korkunç bir günün azabından korkarım. İşte cevap buydu. Cevap 
aynı zamanda vahyin kaynağına yönelik kuşkuları da silip atıyordu, ret anlamı 
taşıyordu. Onlar hayat tarzlarına müdahale eden bir Kur'an istemiyorlardı. Hayat 
tarzlarını kabul etsin, öyle bir Kur'an olsa kabul edeceklerdi. 

Söyler misiniz Kur'an a iman edenler; Müşriklerin bakış açısıyla bugün kendini 
Müslüman sayan bir çok insanın Kur'an a bakış açısı arasında bir benzerlik görüyor 
musunuz. İman ediyorum ama hiçbir şeyimi değiştirmesin. Söyler misiniz, bir 
benzerlik görüyor musunuz. Ben fark ediyorum, siz..! 

16-) Kul lev şaAllâhu ma televtühu aleyküm ve lâ edraküm Bihi, fekad lebistü 
fiyküm umüren min kablih* efela ta'kılun; 

De ki: "Eğer Allâh dileseydi Onu size okumazdım; Onu size bildirmemiş olurdu!.. 
Ondan önce sizin içinizde gerçekten bir ömür kaldım... Aklınızı kullanıp bunu 
anlamayacak mısınız?" (A.Hulusi) 

16 - De ki: eğer Allah dilese idi ben onu size okumazdım, hiç bir suretle de size onu 

bildirmezdi bilirsiniz ki ben sizin içinizde bundan evvel bir ömür durdum, artık bir kere 
aklınıza müracaat etmez misiniz? (Elmalı) 

1524 

Kul lev şaAllâhu ma televtühu aleyküm ve lâ edraküm Bih De ki; eğer Allah öyle 
dileseydi ben onu size okumazdım, zaten O'da onu size göndermezdi. fekad lebistü 
fiyküm umüren min kablih hem doğrusu şu ki ondan önce yıllarımı sizin aranızda 
geçirmişim. efela ta'kılun; bu kadarını dahi akıl edemiyor musunuz. Sizin aranızda 
yaşadım, siz verdiniz bana Muhammed-ül emiyn ismini, el emiyn diyen siz değil 
miydiniz. Hacer-ül esved i bana yerleştirten siz değimiydiniz, sor onlara diyor Kur'an, 
söyle. Sizin aranızda yaşadı yılları sizin aranızda geçti. Nasıl çelişki bu. 

Hiç şiir yazmamıştı şiir yazdığı şair olmadı peygamberin. Entelektüel faaliyetine hiç 
rastlanmamıştı 40 yaşına kadar. Dahası; felsefi düşünce ürettiğine dair herhangi bir 
delil yoktu. Herhangi bir yazı da yazmamıştı. O ana kadar bir yazılı belgeye imza 
atmamıştı. Entelektüel bir faaliyete katılmamıştı. Aralarında yaşamıştı, her gününe 
şahitlerdi. O ana kadar böyle bir şeyle uğraşmayan bir insani, birden bire yeryüzünde 
hiçbir insanın yazamayacağı müthiş hakikatleri ebedi bir biçimde, insandan mutlak bir 
biçimde bahseden, insan psikolojisini bir fotoğraf gibi insanın gözünün önüne seren, 
ebedi bilgiler veren, hiç kimsenin ulaşamayacağı müthiş şeyler söyleyen ve bu sözleri 
söylerken de mükemmel bir belagatle söyleyen, bir metni, bir gecede nasıl oldu da 
geldi. Siz bunun arkasını önünü düşünmüyor musunuz. Yani bu insan, aranızda 
yaşayan bu insan bir gecede mi değişti. Bunu görmüyor musunuz. İşte bu bir itirazdı 
onlara. 

17-) Femen azlemü mimmeniftera alAllâhi keziben ev kezzebe BiâyâtiHİ, innehu 
lâ yüflihul mücrimun; 

Allâh'a yalan iftira eden yahut O'nun işaretlerindeki varlığını (Esmâ'sının açığa çıkışı 
olan işaretleri) yalanlayandan daha zâlim kimdir? Muhakkak ki suçlular kurtuluşa 
ermezler! (A.Hulusi) 

17 - Artık bir yalanı Allaha iftira eden veya onun âyetlerine yalan diyenden daha zâlim 
kim olabilir? Şüphe yok ki: mücrimler, felâh bulmaz. (Elmalı) 

Femen azlemü mimmeniftera alAllâhi keziben ev kezzebe BiâyâtiH hem kendi 
uydurduğu yalanları Allah'a yakıştırandan daha, ya da O'nun mesajlarını 
yalanlayandan daha zalim biri olabilir mi. 

Burada iki çevreye, iki şeye itiraz var; 

1 — Eğer biri bir şeyler yazıp ta Allah yazdı, Allah gönderdi derse o Allah'a iftira 
etmiş olur. 

2 - Ama Allah'ın gönderdiği gerçek bir vahyi de inkar ederseniz bu sefer siz inkar 
etmiş, siz Allah'a nankörlük etmiş olursunuz. İki tür bir itiraz var burada. 

Mekke de müşriklerin, vahyin kaynağına olan itirazları aslında temelde vahyin hayat 
tarzlarına getirdiği itiraza redde, bir inkar biçiminde ortaya çıkmıştı. Yoksa vahiy hayat 
tarzlarına bir itiraz etmeseydi, onların hayat tarzlarına yönelik herhangi bir şey 
söylemeseydi, vahye karşı herhangi bir şey söyleyecekleri yoktu onların. 

1525 

innehu lâ yüflihul mücrimun; gerçek şu ki günaha gömülüp gidenler asla iflah 
olmazlar. 

18-) Ve ya'büdune min dünillâhi ma lâ yadurruhüm ve lâ yenfeuhüm ve 
yekulune haülai şüfe'âuna indAllâh* kul etünebbiunAllâhe Bima lâ ya'lemü fiys 
Semavati ve lâ fiyl Ard* subhaneHuU ve teâlâ amma yüşrikün; 

Allâh dünundakilere tapınırlar; oysa onlar ne zararı ne de faydası olmayan şeylerdir! 
Üstelik: "İşte bunlar Allâh indinde bizim şefaatçilerimiz" derler... De ki: "Siz, Allâh'a, 
semâlar ve arzda bilmediği bir şeyi mi haber veriyorsunuz?" Subhan'dır O; onların 
ortak koştuklarından münezzeh ve yücedir. (A.Hulusi) 

18 — Allah'ı bırakıyorlar da kendilerine ne zarar, ne menfaat veremeyecek şeylere 
tapıyorlar, ve «ha, onlar bizim Allah yanında şefaatçilerimizdir» diyorlar, de ki: siz 
Allaha Göklerde ve Yerde bilmediği bir şey mi haber vereceksiniz? Hâşâ o onların 
isnat ettikleri ortaklıklardan münezzeh sübhan, yüksek çok yüksektir. (Elmalı) 

Ve ya'büdune min dünillâhi ma lâ yadurruhüm ve lâ yenfeuhüm ve yekulune 
haülai şüfe'âuna indAllâh Bir de Allah dışında kendilerine ne yararı, ne de zararı 
dokunmayan şeylere kulluk edipte, üstelik işte şunlar Allah katında bizim 
kayırıcılarımızdır diyenler iflah olmaz. 

Yukarıdaki ayetle bitiştirerek anlamak lazım, bir de onlar iflah olmazlar. Daha önce 
söylemiştim, Mekke de iki grup vardı. Ele başılar dan bir kısmı mutlak ateist idiler. 
Yani ahirete inanmıyorlardı. Ama genel müşrik kitlesi bozulmuş bir ahiret inancına 
sahipti ve ahiret inancının en büyük tahrifi de şefaat inancı biçiminde gerçekleşiyordu. 
Bu putlar, Allah ile aramızdaki aracılardır diyorlardı. İşte bu8rada ona bir itiraz var. 

kul etünebbiunAllâhe Bima lâ ya'lemü fiys Semavati ve lâ fiyl Ard De ki; Yoksa 
siz Allah'a, göklerde ve yerde bilmediği bir şey varda onu mu haber veriyorsunuz, 
subhaneHU ve teâlâ amma yüşrikün; O, sınırsız yüceliği ve aşkın varlığıyla onların 
putlaştırdığı her şeyden beridir. 

Aslında burada müşriklerin şefaat inancının da şirk olduğuna dair bir ima, açık bir ima 
var. Hem sebebi, hem sonucunun yani müşriklerin Ahiret ve Allah inancını tahrif 
etmelerinin sebebinin aslında bu yamuk, bu çarpık şefaat inançları olduğu burada 
ifade buyruluyor. 

19-) Ve ma kânenNasu illâ ümmeten vahıdeten fahtelefu* ve levla kelimetün 
sebekat min Rabbike lekudiye beynehüm fiyma fiyhi yahtelifun; 

İnsanlar tek bir ümmetten (İslâm fıtratı üzere yaratılma gerçeği) başka bir şey değildi, 
ayrılığa düştüler! (Anlatılmak istenen; var oluşun, zamansallıkla anlaşılan değil, her 
an geçerliliği olan olduğu. Şöyle ki: Her insanın, yaratılış olarak İslâm fıtratı üzere tek 
bir esasa göre meydana geldiği, anne-babasının dinini benlenince ayrılığın 
oluştuğuna işaret ediliyor. A.H.) Eğer Rabbinden öne geçmiş bir söz (kullukların 

1526 

gereğinin yaşanması hükmü) olmasaydı, hakkında ayrılığa düştükleri konuda 
aralarında hüküm verilirdi. (A.Hulusi) 

19 - İnsanlar bir tek ümmetti, sonra ihtilâf ettiler, eğer rabbinden ezelde bir kelime 

sebk etmiş olmasa idi o ihtilâf edip durdukları şeylerde şimdiye kadar beyinlerinde 
hüküm verilmiş bitmişti. (Elmalı) 

Ve ma kânenNasu illâ ümmeten vahıdeten fahtelefu İmdi, insanlık başlangıçta 
müttefik bir toplumdan oluşuyordu. Fakat sonradan ayrı görüşlere saptılar. 

Söz açık, vahdet asli imiş, tefrika arizi imiş, sonradan olmuş. 

Vahdet tabii, doğal tefrika sunnidir, Sün'i dir. 

Tevhid asli imiş, şirk suni imiş, sentetik imiş. Burada öyle o ima ediliyor. 

Hakk asli imiş, batıl arizi imiş, Hakk önce imiş, batıl sonradan gelmiş. 

İyi asli imiş, kötü sonradan gelmiş. 

İman asli imiş, inkar sonradan gelmiş. 

Cennet asli imiş, cehennem sonradan gelmiş. 

Sevap asli imiş, günah sonradan gelmiş. 

Adem asli imiş, şeytan sonradan gelmiş. İşte burada söylenen bu. Fakat daha önce 
tefsir ettiğimiz Allah'ın; yerlerin ve göklerin, geceyi ve gündüzün ihtilafını örnek 
gösterdiği o ayeti kerimeden yola çıkarsak, varlığın iki yüzü var. Kötü olmasaydı iyi, 
batıl olmasaydı Hakk, küfür olmasaydı imanın değeri ve kıymeti bilinmezdi. Seçmekte 
olmazdı. İşte burada bu gerçek dile getiriliyor. 

ve levla kelimetün sebekat min Rabbike lekudiye beynehüm fiyma fiyhi 
yahtelifun; ve eğer rabbin tarafından da daha önce bir yasaya bağlanmamış olsaydı 
onların kendi aralarında tartıştıkları konularda daha başından hüküm verilip iş 
bitirilirdi. 

Nedir Allah'ın yasası? Farklılıklar, iman ve küfür Allah'ın yasasıdır. Bir örneklik insan 
zihninin ahlakının ve toplumsal gelişmenin önünün tıkanması demektir. Onun için 

alternatifin olmadığı yerde seçimden söz edilemez. Seçim yoksa irade ve akıldan söz 
edilemez. Dolayısıyla ödül ve cezadan söz edilemez. 

20-) Ve yekulune levla ünzile aleyhi ayetün min Rabbih* fekul innemel ğaybü 
Lillâhi fentezıru* inniy meaküm minel müntezıriyn; 

"O'nun üzerine Rabbinden bir mucize inzâl edilmeli değil miydi?" derler... De ki: 
"Gayb yalnızca Allâh içindir! Bekleyin! Muhakkak ki ben de sizinle beraber 

bekleyenlerdenim." (A.Hulusi) 

1927 

20 - Bir de «ona rabbinden bambaşka bir âyet indirilse ya» diyorlar, sen de, de ki: 
gayb ancak Allaha mahsus, intizar edin ben de sizinle beraber muntazır 
olanlardanım. (Elmalı) 

Ve yekulune levla ünzile aleyhi ayetün min Rabbih birde diyorlar ki; ona rabbinden 
bir mucize gönderilmeli değil miydi. fekul innemel ğaybü Lillâh buna karşılık de ki; 
Aşkın hakikatler yalnızca Allah'a ait bir alandır. fentezıru* inniy meaküm minel 
müntezıriyn; şimdi artık bekleyin akıbetinizi. İyi bilin ki ben de sizinle birlikte 
bekliyorum. 

Akıbeti cennet olanlardan kılması niyazıyla..! 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

YÜNUS SURESİ (021-046) (68) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugünkü dersimize Yunus suresinin 21. ayeti ile devam 
ediyoruz. 

21-) Ve izâ ezaknenNase rahmeten min ba'di darrae messethüm izâ lehüm 
mekrun fiy âyâtina* kulillâhu esra'u mekra* inne Rusulena yektübune ma 
temkürun; 

İnsanlara, kendilerine dokunmuş bir sıkıntıdan sonra bir rahmet, güzellik 
tattırdığımızda, işaretlerimiz hakkında hemen bir mekre düşerler... De ki: "Mekr 
itibarıyla Allâh daha süratlidir... Muhakkak ki Rasüllerimiz mekrlerinizi yazıyorlar." 
(Yaşadıkları sıkıntının, elleriyle yaptıklarının sonucu olduğunu kavrayamayıp; 
ardından gelen rahmetin ise, yaptıkları yanlışın gerçekte yanlış olmamasının sonucu 
olduğunu ve doğru yolda olduklarını sanırlar. Allâh da onların bu sanılarını bozmaz 
ve yanlışta devam etmelerine müsaade ederek, azaplarının daha da büyümesine izin 
verir. İşte onların bu zanları, kendi mekrleri; Allâh'ın yanlışlarında devama müsaadesi 
de, karşı mekridir. A.H.) (A.Hulusi) 

21 - İnsanlara dokunan bir sıkıntıdan sonra bir rahmet tattırdığımız zaman da 

âyetlerimiz hakkında derhal bir mekirleri vardır, de ki: Allahın mekri daha çabuktur, 
haberiniz olsun: elçilerimiz yaptığınız mekirleri yazıp duruyorlar. (Elmalı) 

1528 

Ve izâ ezaknenNase rahmeten min ba'di darrae messethüm izâ lehüm mekrun 
fiy âyâtina ve ne zaman kendilerine dokunan bir sıkıntının ardından bu tiplere 
rahmetimizden bir parça tattırsak derhal ayetlerimiz hakkında tuzak tezler 
tasarlamaya başlarlar. 

Bu tipler diye çevirdim yaklaşık bir çeviriyle, kim o tipler; Hemen hatırlayacak 
olursanız geçen dersimizin son ayetinde, yani 20. ayette sevgili efendimizden Kur'an 
la yetinmeyip bir mucize, bir olağanüstülük isteyen. Sanki Kur'an mucize değilmiş gibi 
gözlerini bu insanoğlunun gördüğü en büyük mucizeye kapatıp ta daha farklı 
ilginçlikler isteyen işte bu insanlar. Ki onların bir takım vasıflarından 7- 11- 12- 15- 18. 
ayetlerde de söz edilmişti. 

Ayette; izâ lehüm mekrun ibaresi; Orada ki İzâ ile mekr kelimesi birleşince dil 
açısından hemen gerçekleşen bir eyleme delalet eder. Ferrâ'ya göre dilci. Ayetlerimiz 
diye çevirdim. Âyâtina. Yalnızca hitabi ayetler kastedilmiyor burada. Daha önceki 
dersimizden de hatırlayacak olursanız; Göklerdeki ve yerdeki ayetler, yani kevni 
ayetlerden söz edilmişti. Gece ve gündüzün birbiri ardınca gelişinden söz edilmişti. 
İşte onlar da birer ayet. Onun için buradaki; fiy âyâtina ibaresinde ki ayetler, yalnızca 
hitabi ayetler, kitabi ayetler değil, varlık ayetleri, olay ayetleri, hepsi onun içine giriyor. 

Burada tasarım diye çevirdiğim bir ibare var. Mekr. Ben ona tuzak diye çevirmeyi 
doğru bulmayıp tasarım dedim. Bu tasarımı bu tip insanlar neye karşı yapıyorlar? Ya 
hitaba yönelik yapıyorlar, bu surenin 2. ayetinde olduğu gibi. Ne diyorlar? Sihir 
diyorlar. Bu bir hitaba yönelik tez, bir tasarım, daha doğrusu bir peşin fikir, ön fikir, ön 
yargı. Önyargı insanın ayartıcı güdülerine dayanır. Ön bilgi ise imanına. 

Ya hitaba yönelik demiştim, ya da varlık ve olayların anlaşılmasına yönelik olur bu 
tasarım, bu tuzak. Nasıl olur bu tuzak düşünce; olayları ve kainatı Allah'tan bağımsız 
değerlendirir. Başına gelen olayların Allah'la ilgisinin olmadığını düşünür, ki yine 
geçen derse bir atıf yapmak durumundayım. Geçen derste başlarına gelen kimi 
hadiseleri, müşrik bir göz, tanrısını seçme, atama, tayin etme hakkının kendisinde 
olduğunu zanneden tiptir müşrik. İşte bu tip öyle bir düşünceye sahiptir ki; varlık ile 
Allah arasında bir bağlantı yoktur ona göre. İşte buna tasarım diyor Kur'an. Böyle 
düşünürler. 

Kur'an ın gerek kaynağına yönelik olsun, gerek kainatta ki Allah'ın fiili ayetlerine 
yönelik olsun, ters dönmüş bir akıl işte böyle bir tuzak kurar kendi kendisine. 

kulillâhu esra'u mekra De ki Allah hassas tasarımda daha çabuktur. inne 
Rusulena yektübune ma temkürun; dikkat edin elçilerimiz inceden inceye 
tasarladığınız her şeyi kayda alıyorlar. 

22-) "HU"velleziy yüseyyiruküm fiyl berri vel bahr* hatta izâ küntüm fiyl fülki ve 
cerayne Bihim Bi riyhın tayyibetin ve ferihu Biha caetha riyhun asıfün ve 
caehümül mevcü min külli mekanin ve zannu ennehüm uhıyta Bihim, 
deavullahe muhlisıyne lehüd diyn* lein enceytena min hazihi le nekünenne 
mineş şakiriyn; 

1529 

"HÜ" ki sizi karada ve denizde seyrettirmekte... Hatta siz gemideyken; gemiler, 
içindekileri sakin bir rüzgâr ile akıp götürdükleri sırada bundan mutlularken; onlara 
fırtına gelip çatar, dalgalar her taraftan onları vurur! Onlar da dalgalarla 
kuşatıldıklarını ve büyük tehlikede olduklarını düşündüklerinde, tüm oluşumun 
Allâh'ın kudret elinde olduğuna inanmış olarak dua ederler: "Andolsun ki eğer bizi 
şundan kurtarırsan, kesinlikle şükredenlerden olacağız." (A.Hulusi) 

22 - O, odur ki sizleri karada ve denizde gezdirtir, hattâ gemilerde bulunduğunuz ve 
içindekileri alıp hoş bir heva ile aktıkları ve tam onunla ferahlandıkları sırada ona 
şiddetli bir fırtına gelir çatar ve her yerden onlara dalga gelmeğe başlar ve 
zannederler ki tamamen ihata olunup bittiler, o vakit Allaha dini halis kılarak dua 
ederler: «ahdimiz olsun ki, derler, eğer bizi bundan halâs edersen, şeksiz şüphesiz 
şükreden kullarından oluruz».(Elmalı) 

"HU"velleziy yüseyyiruküm fiyl berri vel bahr sizi karada ve denizde gezdiren 
O'dur. 

Aslında bize normal gibi geliyor. Biz insan oğlu nedense her gün gördüğümüz 
mucizeleri görmezden geliriz de, başka mucizeler isteriz. Aslında suyun kaldırma 
gücünün, havanın itme gücünün ve eşyanın tabi olduğu tüm yasa ve kanunların Allah 
tarafından konulmuş olduğunu unuturuz ve Allah'tan başka deliller bekleriz. 

İşte burada da 7. yy. ın akışkanlar dinamiğini bilmeyen insanı için deniz olağanüstü, 
olağandışı bir yolculuk aracıdır, yoldur daha doğrusu. Onun içindenizden örnek 
veriliyor çölün insanına. 

hatta izâ küntüm fiyl fülk dahası, tutun ki sizler gemide bulunuyorsunuz, ve 
cerayne Bihim Bi riyhın tayyibetin tatlı bir rüzgarda onunla yol alıyorsunuz. ve 
ferihu Biha caetha riyhun asıfün ve caehümül mevcü min külli mekan üstelik 
tam da bunun sevinciyle denizde salına salına bir gemide mest olmuşken, birden bir 
fırtına yakalıyor gemiyi ve dalgalar her yandan yolcuları kuşatıyor. ve zannu 
ennehüm uhıyta Bihim onlar her yandan ölümle sarıldıklarına kanaat getirmişlerdir. 
deavullahe muhlisıyne lehüd diyn* lein enceytena min hazihi le nekünenne 
mineş şakiriyn; Ne yapıyorlar böyle bir durumda olan insanlar; Tüm içtenlikle Allah'a 
yönelip yalnız onun dinine sığınarak; Eğer bizi bu beladan kurtarırsan yemin olsun ki 
şükredenlerden olacağız diye yalvarıp yakarıyorlar. 

Ayetin aslında simgesel bir dille tüm insanların başına gelebilecek bir hadiseyi 
anlamışızdır. Bilmiyorum dikkatinizi çekti mi, siz diye giren ayet hemen bir cümle 
ilerde onlara geçiyor, zamir değiştiriyor ve en sonunda siz diye bitiyor. Yani zamirler 
ayet içerisinde metaforik bir biçimde dönüşüyor. 

Bundan bendeniz şunu anlıyorum; Öz benliğini karşısına koyup muhasebe yapmaya 
çağırıyor insanı. Sen kendini karşına koy ve bir bela ile, bir felaketle yüz yüze 
geldiğinde nereye yönelirsin.İşte insanın fıtratına bir göndermedir bu. İnsan canı 
yandığı zaman fıtratında yazılı olan gerçek zata yönelir. İnsan darda kaldığı zaman, 
insan çıkmaza düştüğü zaman,tüm kapılar önünde kapandığı zaman açık kapının 
Allah'ın kapısı olduğunu kendiliğinden bilir. Her insan için bu böyledir. Onun için de 
burada fıtrata dönüş dile getiriliyor. 

1530 

Her felaket insan ruhunun, insan fıtratının üzerine sürülmüş sentetik boyaları döken 

bir tinerdir. Sentetik boyalar dökülünce o Sıbgatallah. altından Allah'ın boyası çıkar. 

ve men ahsenü minellahi sıbğatev.. (Bakara/138) Allah'tan daha güzel boya vuran 
kimdir. İşte bunu o zaman görürüz ve duanın gerçek dilini söylüyor ayet. 

Duanın gerçek dili fıtrat dilidir. Duanın gerçek dili, işte fıtratın dili. O fıtratın dili 
konuşmaya başladığı zaman kültürlerin, insanın sonradan öğrendiklerinin, insana 
enjekte edilen ideolojik farklılıkların hepsi bir yana, sadece Allah'la insan baş başa 
kalıyor ve insan o zor zamanda o dar zamanda kıblesini doğrudan Allah'a çeviriyor. 

Bu ayetin tefsirinde müfessir Reşit Rıza'nın çok hoş bir öyküsünü okumuştum. Bir 
denizde giderken fırtınaya tutulan bir geminin yolcuları başlarlar, bir tanesi; “Yetiş ya 
seyit bedevi.”. Öbürü; “Yetiş ya pirim Abdulkadir Geylani.”. Öbürü; “Yetiş ya falanca 
hazret”. Öbürü; “Yetiş ya falanca seyyid” diye herkes kendi sevdiğini imdada 
çağırmaya başlayınca gemi yolcuları arasından bulunan bir Allah dostu; “Batır 
Allah'ım batır..!” demiş. “Hiç biri de seni hatırlamadılar, bunlar seni unuttular, batır 
bunları.” 

Yetiş Ya Rabbi denilecek yerdir. Onu, burada hikayesi anlatılan Mekke'nin 
putperestleri dahi diyor. 

23-) Felemma encahüm izâ hüm yebğune fiyl Ardı Biğayril Hakk* ya 
eyyühenNasu innema bağyüküm alâ enfüsiküm metaal hayatid dünya sümme 
ileyna merciuküm fenünebbiuküm Bima küntüm ta'melun; 

Ne zaman ki Allâh onları kurtarır, yeryüzünde haksız olarak hemen azgınlığa 
başlarlar... Ey insanlar, sizin zulüm ve taşkınlığınız, sadece nefislerinize zarar 
verecektir! O dünya hayatının geçici zevklerinden yararlanırsınız; sonra dönüşünüz 
bizedir! (İşte o zaman) yapmış olduklarınızı (hakikatini) bildiririz. (A.Hulusi) 

23 - Derken vaktâki onları halâs eder, çıkar çıkmaz Yer yüzünde haksızlıkla bagye 
başlarlar, ey insanlar, bagyiniz sırf kendi aleyhinizedir, o alçak hayatın biraz zevkini 
sürersiniz, sonra döner bize gelirsiniz, biz de bütün yaptıklarınızı size haber veririz. 
(Elmalı) 

Felemma encahüm izâ hüm yebğune fiyl Ardı Biğayril Hakk sonunda ne olur 
biliyor musunuz, yukarıda ki hadiseden sonra, Kurtarmasının hemen ardından bu 
kimseler yer yüzünde haksız yere azgınlık yapmaya başlarlar. 

Sanırım anlaşılıyor. İnsan oğlunun nankörce tavrı dile getiriliyor. Bu surenin 12. 
ayetinde de dile getirilmişti hatırlar mısınız. Bundan önce tefsir ettiğimiz ayetlerde. 
Orada da aynen insanoğlu rabbi tarafından kendisi sınanırken, rabbine söz verdiği 
halde onun başından belayı kaldırır kaldırmaz yine eski haline döner, rabbini unutur. 
İşte bu nankörlüğe. 

19371 

Nankörlük küfrün ahlaki tavrıdır. Ahlaki karşılığıdır. Yani küfür ahlak haline gelirse 
Nankörleşir. İşte nankörlükle küfür arasında böyle bir bağ vardır. Nankörlüğün akidevi 
olanına küfür, küfrün davranış biçimi olanına nankörlük denilir. 

ya eyyühenNasu innema bağyüküm alâ enfüsiküm ey insanlık, yaptığınız 
azgınlığın sonucu yine gelip sizi bulacaktır. Her olumsuz tavrın insani bir sonucu var. 
Yani insan üzerinde bir iz bırakıyor. Her insan ile Allah arasındaki olumsuz ilişki, 
ruhsal planda insanı yaralıyor ve yoksullaştırıyor, insanın içini fakirleştiriyor. Bu ayet 
ona bir dikkat çekiş. İnsanın yaptığı her olumsuz davranış, Allah'ın yapma dediği her 
olumsuzluk, insanı ruhsal açıdan yoksullaştıran bir davranış biçimi. Allah 
yoksullaşmamızı istemiyor. Zengin yarattığı iç dünyamızın yine yem yeşil, yine bitek, 
yine verimli, yine ürünlü olmasını istediği için kendi kendimizi yoksullaştırmamıza razı 
olmuyor. 

metaal hayatid dünya Dünya hayatının zevkleri gelip geçicidir. Veciz bir metin, 
Kur'an ıntüm metninde olduğu gibi burada da icaz var. En az kelime ile en çok 
hakikati anlatma icazı. sümme ileyna merciuküm fenünebbiuküm Bima küntüm 
ta'melun; sonunda bize döneceksiniz ve biz yaptıklarınızı bir bir size haber 
vereceğiz. 

24-) İnnema meselül hayatid dünya kemain enzelnahu minesSemai fahteleta 
Bihi nebatül Ardı mimma ye'külün Nasu vel en'am* hatta izâ ehazetil Ardu 
zuhrufeha vezzeyyenet ve zanne ehlüha ennehüm kadirune aleyha, etaha 
emruna leylen ev neharen fecealnaha hasıyden keen lem tağne Bil ems* 
kezâlike nufessılül âyâti likavmin yetefekkerun; 

Dünya hayatı şuna benzer... Semâdan inzâl ettiğimiz bir su; onunla insanların ve 
hayvanların yediği, yeryüzünün yetiştirdikleri oluşmuştur. Nihayet yeryüzü, 
ürettikleriyle en güzel hâle ulaştığında; yaşayanları da, kendilerini kudretli 
sandıklarında, gecenin ya da gündüzün bir anında, hükmümüz açığa çıkıverdi! Onu, 
sanki bir an öncesinde hiç şe'nlenmemiş gibi biçip atarız! Tefekkür eden bir topluluk 
için işaretleri işte böyle detaylandırıyoruz! (A.Hulusi) 

24 - O Dünya hayatın meseli sırf şunun gibidir: bir su, biz onu Semâdan indirmişiz 
derken onunla Yer yüzünün otu: insan ve davar yiyeceğinden birbirine girmiştir, 
Nihayet Arz, bütün ziynetini takınıp süslendiği, ehli de onun üzerine kendilerini kadir 
zannettikleri bir sırada geceleyin veya gündüzün ona emrimiz gelivermiş bir lâhzada 
ona öyle bir tırpan atıvermiştir ki sanki dün hiç bir şenlik yokmuş, işte düşünecek bir 
kavim için âyetleri böyle tavsıl ediyoruz. (Elmalı) 

İnnema meselül hayatid dünya kemain enzelnahu minesSema” mesela bu 
dünyanın cezp edici hayatı bir su gibidir ki onu gökten biz indirdik. fahteleta Bihi 
nebatül Ardı mimma ye'külün Nasu vel en'am derken o insanların ve hayvanların 
kendisinden beslendiği bitkilerce emildi. hatta izâ ehazetil Ardu zuhrufeha 
vezzeyyenet ve zanne ehlüha ennehüm kadirune aleyha 

1932 

İlginç, ayeti kerime gerçekten insanın tüylerini diken diken etmesi gerekir. Sonunda 
toprak yapay bir parlaklık ve baştan çıkarıcı bir tezyin ile arzı endam edipte sakinleri 
onun üzerinde tamamıyla egemen olduklarını düşünmeye başladıkları zaman; 

etaha emruna leylen ev neharen bir gece vakti ya da gündüz gözü ile ansızın 
emrimizin infaz vakti geliverir. 

Zuhruf dedi yukarıda. Kur'an da zuhruf aynı zamanda altın anlamına da kullanılır. Bu 
isimde bir de sure vardır. Sentetik altın parlaklığına bir gönderme. Madeni parlaklığa. 
Dinleyenin aklına hemen kurgusal güzelliği getiriyor. Doğal güzellik değil, kurgusal. 
İnsan yer yüzünü artık benim egemen diye, orada mutlak egemen oldum diye ele 
geçirir ve yer yüzünde kendisine sahte bir cennet kurar. İşte altının madeni parlaklığı, 
albenisi orada kullanılmış. 

Bu insan tabiata emanet diye bakmaz. Böyle bir davranış emanet diye bakan bir 
insandan çıkmaz. Tabiata bir köle, bir cariye bir tutsak gibi muamele eder. Onun için 
tabiat kölesidir. Ona istediği işkenceyi yapar ve ondan istediğini alır. Onun için de 
tabiatla dost olmak gibi bir derdi yoktur. Çünkü eğer gücü yetiyorsa, kendisi onun 
efendisi olmak isteyecektir. Oysaki onun da, kendisinin de bir efendisi olduğunu, 
onunda Allah olduğunu unutur ve varlık içerisinde her şeyin bir rolü olduğunu ve bu 
rollerden bir gün hesaba çekeceğini, soracağını unutur. Onun için burada sentetik 
güzelliğe bir atıf var. 

Tabii insan şehvet ve iktidar güdüsünü tabiatın sırtından tatmin etmeye başladığında 
ne olur? etaha emruna leylen ev neharen Allah'ın bir gece vakti ya da gündüz gözü 
ile ansızın emri geliverir. Infaz edilir. 

Aslında bu bir yasa, kainat yasası. İnsan davranışları için konulmuş ilahi bir yasa. 
İnsanlar azgınlaşınca, insanlar kendilerine emanet edilenlere ihanet etmeye 
başlayınca, ihanet ettikleri şeylerin cezasını görürler. Dünyaya ihanet ederler, tabiata 
ihanet ederler; Tabiat onlardan öç alır. Denize ihanet ederler öç alır. Göle ihanet 
ederler öç alır. Allah'a ihanet ederler Azizüyntikam olan Allah'ta onlara yaptıkları 
ihanetin acısını tattırır. 

fecealnaha hasıyden keen lem tağne Bil ems Peki sonuç; Böylece onu sanki 
önceden hiç safa sürmemiş gibi kökünden sökülmüşe çevirir. Hasat yapar, ama 
ürünsüz. Allah'ın bela hasat'ıdır bu, kökünden söker. 

Kökünden sökülmüştür diye çevirdim çünkü bu ayetlerin indiği dünyada hasat biçerek 
değil, otçul bitkileri otçul bitkileri kökünden sökerek yapılırdı. Onun içinde ben indiği 
andaki manayı vurgulamak için kökünden biçme değil de kökünden sökme biçiminde 
anlam verdim. 

kezâlike nufessılül âyâti likavmin yetefekkerun; İşte biz düşünen bir toplum için 
ayetlerimizi böyle açık ve net bir biçimde dile getiririz. 

25-) VAllâhu yed'u ila DarisSelâm* ve yehdiy men yeşau ila sıratın müstekıym; 

1533 

Allâh, Selâm Yurduna (bedensel sınırlamalar ötesindeki, hakikatinize bahşedilmiş 
kuvvelerle yaşam boyutuna) çağırır ve dilediğini sırat-ı müstakime hidâyet eder. 
(A.Hulusi) 

25 - Allah, darüsselâma çağırıyor ve dilediğini bir doğru yola hidayet buyuruyor. 
(Elmalı) 

VAllâhu yed'u ila DarisSelâm* ve yehdiy men yeşau ila sıratın müstekiıym; 
Böylelikle Allah insanı, mutluluk ve güvenlik zeminine çağırmakta ve isteyeni 
dosdoğru bir yola yöneltmeyi dilemektedir. 

Eğer dikkat buyurmuşsanız Dâr kelimesini zemin diye çevirdim. Dâr, ev manasına, 
yurt manasına, hatta dünya manasına, toprak manasına gelir. Fakat burada ahiret 
içinde kullanılır. Dârül ahira. Fakat burada sadece ahirete yormamız doğru olmaz 
Allah'ın insanı çağırdığı mutluluk ve güvenlik zemini hemen bir üstteki ayetle irtibat 
kurarsak aslında öncelikle bu dünya. 

Bu dünyada ihanet etmemiş, eşyaya, doğaya, kendi doğasına ve Allah'a ihanet 
etmemiş, kendisi ile, Rabbi ile, eşya ile, doğa ile barışık bir mümin tipi elbette 
bulunduğu zemini de mutluluk yuvası haline getirir. Getirmek zorundadır. Onun için 
burada, bu dünyada insanın rabbi, kendisi ve çevresiyle barışık bir ortamın 
oluşturulması çağrısıdır. İnsana bu çağrı yapılıyor bu ayette. 

Yine; yehdiy men yeşa' ibaresini farklı bir biçimde, daha doğrusu, en doğru bir 
biçimde çevirmeye çalıştım; İsteyeni dosdoğru bir yola yöneltmeyi diler, dilemektedir. 
İsteyeni doğru yola yöneltmeyi diler, çünkü men yeşa' da ki yeşa” sözcüğünün iki 
tane öznesi vardır. Dileyen. Kim; hem insana gider, hem Allah'a gider. Peki hangisine 
vermeliyiz; ikisine de vermeliyiz. Bu tesadüf değil bana göre, bu kasten yerleştirilmiş 
bir form. “Dileyenin hidayetini diler. İsteyenin hidayetini ister.” Hidayeti önce siz 
istemelisiniz. Allah'ta size bahşetsin. İstiyorsanız verecektir. O unutulmaz halk 
ifadesinde olduğu gibi. “Eğer vermeyi dilemeseydi, dilemeyi vermezdi.” 

26-) Lilleziyne ahsenül Hüsna ve ziyadetün, ve lâ yarheku vucuhehüm katerun 
ve lâ zilletün, ülaike ashabül cenneti, hüm fiyha halidun; 

İhsan ehline, daha güzeli (El Hüsnâ) ve fazlası (Rıdvan) vardır... Onların vechlerini 
(yüzlerini - şuurlarını) ne kara toz zerresi (bencillik), ne de (hakikatlerinden ayrı 
düşmenin getirisi olan) zillet kaplar... Onlar sonsuza dek cennet ehlidirler! (A.Hulusi) 
26 - Hasenât yapanlara Hüsnâ bir de ziyade var, ve yüzlerine ne bir kara bulaşır ne 

zillet, onlar ashabı Cennet hep orada muhalledirler. (Elmalı) 

Lilleziyne ahsenül Hüsna ve ziyadeh iyi ve yararlı davranmakta direnenlere karşılık 
olarak, ondan daha iyisi ve kat kat fazlası var. 

1534 

Burada ki; ve ziyadeh Türkçeye de geçmiş, ziyade, fazla, fazlalık. Aslında bu ayetin 
tefsiri; En'am suresinin 160. ayeti. Ne diyor orada; Men cae Bil haseneti felehu 
'aşru emsaliha (En'am/160) Kim bir iyilikle gelirse ona, onun 10 katı vardır. 

Demek ki rabbimiz iyilikleri misli ile ödemiyor. Çünkü Allah.la insan farklıdır. Allah'ın 
cömertliği farklıdır. Burada ki 10 katta mecazdır. Yani 1 e 10. değil. Çünkü buradaki 
on çokluğa delalet eder. Kinayedir. Allah kat kat verecek demektir. Sizin yaptığınıza 
kendisi kat kat güzel karşılık verecek demektir. 

ve lâ yarheku vucuhehüm katerun ve lâ zilleh dahası o gün onların ne yüzleri kara 
çıkar, ne de onursuzluktan başları yere eğilir. 

Bir sonraki ayette ki cehennemliklerin aksine bir tavır bu. Aksine bir duruş. Cenab-ı 
hakk yüze ayrı bir önem atfediyor. Aslın da yüz deyince dilde insanın vitrini, insanın 
görüneni, insanın vizyonu anlaşılıyor. Burada da o insanın ruh hali, içinde kopan 
fırtınalar, yüreğinde ki fırtınalar yüzüne yansır. İşte onu söylüyor. Ama burada 
cennetlik bir insanın yüzü var. Bir sonraki ayette cehennemlik bir insanın yüzü. 

Burada güzel işler yapmış bir insanın yüzüne yüreğinden geçen meltemler, yüreğinde 
ki cennet yansır. O yüzden o insanın içinde ki cenneti seyredersiniz. İşte o yüz 
bakınca insanın içini ferahlatır. İnsana güven verir. Devamı da var; ülaike ashabül 
cenneti, hüm fiyha halidun; İşte bunlar cennetin sakinleridirler, orada yerleşip 
kalmak üzere girerler. 

27-) Velleziyne kesebüs seyyiati cezaü seyyietin Bi misliha, ve terhekuhüm 
zilletün, ma lehüm minAllâhi min 'asım* keennema uğşiyet vucuhuhüm kıta'an 
minel leyli muzlima* ülaike ashabün nari, hüm fiyha halidun; 

(Yaptıklarıyla) kötülükler kazanmış olanlara gelince; kötülüğün cezası (- karşılığı — 
sonucu) onun benzeri olacaktır! Onları zillet bürür... Onları, Allâh'ın, yaptıklarının 
sonucunu yaşatmasından koruyacak (hiçbir kuvveleri) yoktur... Vechleri (şuurları) 
gecenin zifiri karanlığına bürünmüş gibidir... Onlar sonsuza dek cehennem ehlidirler! 
(A.Hulusi) 

27 - Seyyiat kazananlara gelince kötülüğün cezası misli iledir, ve onları bir zillet 
kaplar, Allah dan kendilerini kurtaracak yoktur, sanki yüzleri gece parçalarından 
kaplanmış kapkaranlık, onlar, ashabı nar, hep orada muhalledirler. (Elmalı) 

Velleziyne kesebüs seyyiati cezaü seyyietin Bi misliha Kötülük yapmakta ısrar 
edenler ise, sadece yaptıkları kötülüğün misli ile cezalandırılacaklardır. 

İşte geldi.Yine yukarıda ki En'am 160 ı hatırlamalıyız. O ayetin devamı neydi; ve men 
cae Bisseyyieti fela yücza illâ misleha.. (En'am/160) Kimde bir kötülükle gelirse, 
bir kötülük yapar getirirse ona sadece misli ile, sadece getirdiği kötülük kadar ceza 
verilir. 

1535 

İşte rahmet farkı. İşte Allah'ın kendisi için merhameti, rahmeti ilke edinmesi. ..ketebe 
alâ nefsiHir rahme.. (en'am/12) Kendi zatı için rahmeti ilke edindi diyordu ya Kur'an. 
işte böyle bir Allah. Kötülüğe misli ile, ama iyiliğe kat kat, sınırsızca. 

Peki kötülüğü de hiç cezalandırmasa olmaz mı, rahmetine bu yakışır dersek, 
alacağımız cevap açık; suyu getirenle testiyi kıranı bir tutar mısınız, ozaman kim su 
getirir. İyi ile kötünün bir olduğu dünyada ahlaki davranmanın gerekçesi nedir. Ahlaklı 
davrananların Hepinizin affını istirnam ederek kullanıyorum; “Enayi” sayıldığı bir 
dünyada neden ahlaklı davransın ki insanlar. Onun için Allah'ın adaleti gereği suyu 
getirenlerle testiyi kıranlar bir olmayacaktır. 

ve terhekuhüm zilletün, ma lehüm minAllâhi min 'asım* keennema uğşiyet 
vucuhuhüm kıta'an minel leyli muzlima ve onlar o gün bir aşağılanmaya mahkum 
olurlar ki; Allah'ın adaletinden kaçıp sığınacakları biri de olmadığı için; adeta cümle i 
mutariza, yani iki tire içinde bir cümle bu. Bunun için sanki zifiri bir gecenin karanlığı 
sıvanmış gibi yüzleri utanç ve zilletten kapkara kesilir. 

Çok edebi bir ifade var. Tıteam minenleyi sanki yüzlerine geceden bir parça 
sıvamışsınız. Böyle olurlar. Simsiyah kesilirler. Neden, maskeler düşmüştür de 
ondan. Ruhun azap ve ezikliği yüze yansımıştır. Yüreğini fosseptik çukura çeviren 
insan, dışına sürdüğü onca makyaj sıyrılınca gerçek değeri ortaya çıkmıştır. Nikelaj 
sıyrılmış, yaldız sıyrılmış altından tenekesi görülmüştür. Altın sandığınız teneke 
çıkmıştır. İşte bu, simsiyah, paslı bir teneke. Yüreğinde biriktirdiği tüm günahlar 
maskelerin fora olduğu, fora edildiği o günde bir bir ortaya çıkmıştır. 

ülaike ashabün nari, hüm fiyha halidun; işte bunlarda ateşin sakinleridirler. Onlar 
da orada yerleşip kalmak üzere girerler. 

Ne diyordu Kur'an sevgili dostlar; ..Siymahüm fiy Vücühihim min eseris sücüt.. 
(Fetih/29) Secdenin izi onların yüzlerinde okunur, görülür. Ama beri yandan bir başka 
tip içinde yine yüzle ilgili şöyle bir ayet geçiyordu: Yu'Araful mücrimune bi 
siymahüm.. (Rahman/41) 

Suçlular yüzlerinden tanınırlar. Aslında burada geçen hep bu yüzler için dışa 
döndüğü o sorgu, o hesap gününde dünyada taşıdığı içidir, yüreğidir. Dünyada iken 
içinde sakladığı, ukbada yüzüne geçmiştir, yüz olmuştur. 

28-) Ve yevme nahşuruhüm cemiy'an sümme nekulü lilleziyne eşrekü 
mekâneküm entüm ve şürekâüküm” fezeyyelna beynehüm ve kale şürekâühüm 
ma küntüm iyyana ta'budun; 

Toplu hâlde onları haşredeceğimiz süreç... Sonra şirk koşanlara: "Siz ve ortak 
koştuklarınız, her biriniz mekânınıza" deriz... Akabinde onların aralarını ayırmışızdır! 
Onların ortak koştukları ise: "Siz bize kulluk etmiyordunuz (kendi kurgu ve 
hayallerinize tapınıyordunuz)" derler. (A.Hulusi) 

28 - Ve ogün ki hepsini mahşere toplayacağız, sonra diyeceğiz o şirk koşanlara: 
yerinize! Siz de şerikleriniz de, artık aralarını açmışızdır, şerikleri şöyle demektedir: 
siz bize tapmıyordunuz. (Elmalı) 

1536 

Ve yevme nahşuruhüm cemiy'an sümme nekulü lilleziyne eşrekü mekâneküm 
entüm ve şürekâüküm ve bir gün onların tümünü bir araya toplayacak, ardından da 
hayatta iken Allah'a has özellikleri başkalarına yakıştırmakta direnenlere diyeceğiz ki; 
Siz ve tanrılık yakıştırdıklarınız haydi yerlerinize marş marş..! diyeceğiz. 

İlginç bir ibare mekâneküm, yerlerinize anlamına gelir lafzen. Aslında buradaki yer, 
konum ve makam anlamınadır. Fiziki yer değil. İnsanın mahluk olduğunu unutup, 
halıkını tayin edici bir konum ve makama tecavüz eden bir insan tipi burada ki. Dikkat 
buyurunuz lütfen Halikını tayin eden, yani tanrısını tayin eden bir insan. İşte burada ki 
şirkten kasıt budur. Aslında Allah'a ait herhangi bir sıfatı, Allah dışında birine 
yakıştırmak; Kişinin tanrısını kendisinin tayin edeceği yetkisi olduğuna inanmasıdır. 

Korkunç bir şeydir. Eğer insan tanrısını kendisi tayin etme yetkisine sahipse ona 
neden ona neden inansın ki. Onun neden sözünü tutsun ki. Bu korkunç bir 
dalaveredir. Onun için Allah'a iman etmeyenler, kendilerine bir tanrı atarlar. Neden; 
Çünkü Allah'a iman ederlerse eğer, Allah'ın emrine amade olmak durumundadırlar. 
Fakat kendileri tanrı atarlarsa, onları kendilerinin emrine amade kılarlar. İşte fark bu. 
Onun için bu bir tecavüz, bu bir makam vermek, size ait olmayan, Allah'a ait olan 
makama, birini geçirmeye çalışmak gibi korkunç bir tecavüz. 

Bir de Allah'ın yerine konulmaya çalışılan, yani Allah'a ortak koşulan nesneler, objeler 
var ki, ortak koşulanlar mahluktan, halik makamına, konumuna yükseltilmenin bu 
sefer yanlışını yaparlar. Onun içinde herkes yerine mekâneküm haydi marş marş, 
yerine, yani konumlarınıza. Ey tanrılaştırılanlar, ey birilerinin kendilerini 
tanrılaştırdıkları, haydi bakalım yerinize. Ey tanrılaştıranlar, siz de. Siz kimsiniz, siz 
mahluksunuz, yaratıksınız, yaratılmışsınız ama yaratıcınızı atamaya kalkıyorsunuz. 
İşte bu, bu korkunç bir suç ve ayette söylenen de bu. 

Bir anlama probleminden söz edebiliriz bu ayetin tefsirinde, özellikle bu mekâneküm 
ifadesini İ. Ahfeş, bir sözcük taktiri ile, bekleyin. İn tazırru diye bir sözcük taktir etmiş; 
Mekanınızda bekleyin şeklini almış cümle. Bu bir takdiri ibaredir, yani ilave bir kelime, 
bir sözcük ile bu manaya geliyor. Ahfeş'ten sonraki tüm müfessirler, Taberi, İbn. Kesir 
ve diğerleri dahil, Beydavi dahil hep onu takip etmişler. Fakat bir tek Elmalı hariç. 
Onun için ben bu meali verdikten sonra ne vermişler diye dönüp baktığımda tüm 
müfessirlerin verdiği manayı gözden geçirdiğimde Elmalı dışında hepsinin Ahfeş'in 
verdiği manayı devam ettirdiğini gördüm. Devam ediyoruz; 

fezeyyelna beynehüm işte böylece onların arasını kesip ayırmış olacağız. ve kale 
şürekâühüm ma küntüm iyyana ta'budun; ve o zaman onların tanrılık 
yakıştırdıkları dönüp kendilerine şöyle diyecek; Zaten sizin tapınıp durduklarınız 
gerçekte hiç biz olmadık ki. O kadar çıplak bir gerçekle yüz yüzeyiz ki. Zaten sizin 
tapınıp durduklarınız gerçekte hiç biz olmadık ki. 

Ne demek isteniyor burada, ne diyor; Aslında siz kendi heva ve hevesinize taptınız 
diyor. Çünkü tanrınızı belirleme hakkı sizin olduğunu zannettiniz. Bu bir heva idi, bu 
bir heves idi. Tanrısını atama yetkisini kendisinde gören bir akıl, kendisini 
tanrılaştırmış bir akıldır. Bu bir puta tapmaktan bin kat daha büyük bir cürümdür. 

1537 

Onun için siz aslında bir başkasına değil, kendi ayartıcı güdülerinize, iç güdülerinize 
taptınız diyor. 

29-) Fekefa Billâhi şehiyden beynena ve beyneküm in künna an ıbadetiküm 
leğafiliyn; 

"Bizimle sizin aranızda Allâh, şahit olarak yeterlidir... Muhakkak ki biz, sizin 
kulluğunuzun hakikatinden gâfildik!" (A.Hulusi) 

29 - Şimdi sizinle bizim aramızda şahid olarak, Allah yeter doğrusu «sizin 
ibadetinizden bizim asla haberimiz yoktu»(Elmalı) 

Fekefa Billâhi şehiyden beynena ve beyneküm in künna an ıbadetiküm 
leğafiliyn; ve artık bizimle sizin aranızda şahit olarak Allah'ın yeterli olduğu bir 
hakikat var ki o da şu. Biz; sizin bize kulluk ettiğinizin farkında dahi değildik. Bu da 
yine çarpıcı bir ifade. Peygamberler, veliler, azizler, yatırlar, evliya, hepsi. Aslında bu 
ayette kastedilenin cansız nesneler değil, kendilerine tanrılık yakıştırılan iyi ruhlar 
olduğunu anlıyoruz, hatta melekler ve bilumum tanrılaştırılan varlıklar. Kendilerine bu 
misyonu yükleyen kimselere böyle diyecekler. Yani biz sizin bizi tanrılaştırdığınızdan 
haberdar bile değiliz. 

Hz. İsa'nın ne diyeceğini sanıyorsunuz, kendisini tanrılaştıran, kendisini tanrının oğlu 
yerine koyan, yer yüzüne inmiş bir tanrı olarak gören, tanrının kendisinde tecessüm 
ettiğini söyleyen değişik Hıristiyan mezhepleri için ne diyeceği belli. “Onlara bana 
tapın demedim ki, ben onların beni tanrılaştırdıklarını bile bilmiyorum ya rabbi.” 
Diyecektir. 

Yine bir çok insanın Allah'ın sıfatlarından bazılarına verdikleri o yatırlar, o evliya, o 
azizler, o sıddıyklar ne diyecekler. “Ya rabbi ben söylemedim ki bunlara. Bunlar kendi 
kendilerine yakıştırdılar. Benim haberim bile yok.” Veyahut ta; Allah'ın huzurunda bizi 
kurtaracak, bizi geçirecek, bizi savunacak, veyahut ta Allah'tan isteyecekleri bir şeyi 
ondan istemeleri, gelip kabirlerinden dilenmelerine ne diyecekler. İşte ne diyecekleri 
burada açık ve net diyecekler ki; 

in künna an ıbadetiküm leğafiliyn; sizin bize taptığınızdan bizim haberimiz yoktur 
diyecekler. 

30-) Hünalike teblu küllü nefsin ma eslefet ve ruddu ilAllâhi MevlahumülHakkı 
ve dalle anhüm ma kânu yefterun; 

Orada her nefs, önceden ne gönderdi ise onun getirisi olan sonucunu yaşar! Hak 
Mevlâları olan Allâh'a döndürülmüş; uydurmakta oldukları (tapınma objeleri) 
kendilerinden kaybolup gitmiştir! (A.Hulusi) 

30 - İşte burada her nefis, geçmişte yaptığını deneyecek, hepsi hak Mevlâları Allaha 
reddolunmuş ve uydurdukları şeyler kendilerinden gaip olmuş gitmiş bulunacaktır. 
(Elmalı) 

1538 

Hünalike teblu küllü nefsin ma eslefet işte o an ve işte orada herkes geride 
bıraktıklarından sınav vererek sonucu görür. Teblu, burada ki bir okuyuşta tebdilu, 
sonucu görür diye çevirdim ama Teblu olursa kendi kitabını yani karnesini okur 
biçiminde anlaşılmalı. 

ve ruddu ilAllâhi MevlahumülHakk en nihayet Allah'a o yüceler yücesi gerçek 
sahiplerine döndürülürler. 

ve ruddu ilAllâh Allah'a döndürülmek ne demektir İrcii ila rabbine dön. Ne demektir; 
innâ Lillâhi ve innâ ileyhi râci'ün; (Bakara/156) Biz Allah içiniz, Allah adına varız ve 
yine ona döneceğiz. Ne demektir; Kur'an da bu gibi ibareler ne anlama gelir, rabbe 
dönüş ne anlama gelir. 

Aslında zımnen kendi içinde anlamını veriyor. İnsanın bozulan istikametinin ahirette 
düzeltileceğine delalettir. Sonunda Allah hakkında doğru bir idrake kavuşacağına 
delalettir. Fıtratına dönecek ve Allah hakkında ki yamuk düşüncelerinden kurtularak 
Allah'ın gerçekte en mutlak, en büyük, en yüce ve kendisine sığınılacak tek kapı 
olduğunu görür. İşte Allah'a dönmesinin anlamı budur. Yani yamuklaşan insan, 
istikametini bozan insan, yarın rabbinin gücünü açık ve net biçimde ahirette gördüğü 
zaman Allah'tan başka dönecek yer bulamaz. İşte dönüş budur. Fıtratına döner, 
mümin bu fıtrattan zaten ayrılmamıştır, dünyada ayrılmadığı için orada rabbinin 
belirlediği istikamete döner. Ama bu fıtrattan ayrılıp istikametini şaşıranlar da orada 
dönerler. 

Tabii ki odünyada yabancılaşmış yani dalalete sapmış kendi asli gerçeğine dönme 
çağrılarını, -zikir diyor ya Kur'an- bu çağrıları ise kulak tıkamış, duymazlıktan gelmiş 
bir insan sonunda Allah'tan başka gidilecek bir kapı olmadığını görür. Bunun anlamı 
işte budur. 

ve dalle anhüm ma kânu yefterun; ve Kuruntu mahsulü uyduruk aracılar kendilerini 
yüzüstü bırakır. 

31-) Kul men yerzükuküm mines Semai vel Ardı emmen yemliküs sem'a vel 
ebsare ve men yuhricülhayye minel meyyiti ve yuhricül meyyite minel hayyi ve 
men yüdebbirul emre, feseyekulunAllâh* fekul efela tettekun; 

(Müşriklere) de ki: "Sizi semâdan ve arzdan kim rızıklandırıyor? Yahut işitme ve 
görme kuvvelerinin sahibi kim? Ölüden (ölü hükmündeki kendini sırf beden sanma 
yaşamından) diriyi (Hayy olanın Esmâ'sıyla diri olduğu bilincini) kim çıkarıyor ve 
diriden (Hakikati itibarıyla diri iken) ölüyü (kendi veya karşısındakinin hakikatini 
görememe veya kendini sırf beden olarak kabullenip, toprak olup yok olacağını 
sanma hâlini) kim oluşturuyor? Kim Hükmü tedbir ediyor?"... "Allâh" diyecekler... De 
ki: "O hâlde niye korunanlardan olmuyorsunuz?" (A.Hulusi) 

31 - De ki: size Gökten ve Yerden kim rızk veriyor? Ya o sem'u ebsar kimin milki 
bulunuyor? Ve kim o ölüden diri çıkarıyor ve diriden ölü çıkarıyor? Ve emri kim tebdil 
ediyor? Derhal diyecekler ki Allah, de ki, o halde sakınmaz mısınız? (Elmalı) 

1539 

Kul men yerzükuküm mines Semai vel Ard ey peygamber de ki göğün ve yerin 
ürünleriyle sizi rızıklandıran kimdir, emmen yemliküs sem'a vel ebsar peki, işitme 
ve görme duyularınız üzerinde kim mutlak söz sahibidir. .! 

İşitme ve görme duyuları hemen bir önceki cümlede rızıkla birlikte anılıyor. Yani 
görebilmek, hakikati görebilmek Allah'ın verdiği en büyük rızıktır. Hakkı duyabilmek 
Allah'ın verdiği en büyük rızıktır, nasiptir. İşte onun için Allah herkese göz verir ama 
her gözü olan göremez. Allah herkese kulak verir ama her kulağı olan işitemez, 
duyamaz. Onun için sadece Allah'tan göz ve kulak değil, o gözle görecek bir basiret 
ve o kulakla hakkı duyacak bir işitme vermesini niyaz etmek durumundadır mümin. 

ve men yuhricülhayye minel meyyiti ve yuhricül meyyite minel hayyi ve men 
yüdebbirul emr dahası; kimdir ölüden diriyi çıkaran ve diriden ölüyü çıkaran kim. Ya 
bir düzen içerisinde devinen bütün bir varlığa talimatını kim veriyor. 
feseyekulunAllâh derhal diyecekler ki, elbette Allah. fekul efela tettekun; sende de 
ki; hala sorumsuzca davranmayı sürdürecek misiniz, kim diyecek elbette Allah'tır 
diye? İşte yukarda Allah'a ortak koştukları söylenenler diyecekler. 

Bu ayetlerin ilk muhataplarının yaşadığı zamana dönecek olursak, bu ayetlerin indiği 
döneme dönecek olursak, Mekke'nin müşrikleri diyecek. Yani açıkça anlaşılıyor ki 
onlar Allah'a iman ediyorlar, Allah'ın mutlak yaratıcı olduğuna iman ediyorlar, işte 
göğün ve yerin sahibi olduğuna iman ediyorlar, ölüden diriyi, diriden ölüyü çıkardığını 
biliyorlar. Peki biliyorlar da niçin böyle yapıyorlar diye sormayacaksınız değil mi, 
çünkü o gün bunu bilenler, bugünde bunu bilenler bu işi yapıyorlar. Bugün Allah'tan 
başkalarına Allah'a ait sıfatları yakıştıranlar, aslında Allah'a inanmadıklarından mı 
yapıyorlar bunu. Hayır. İnanıyorlar, o günküler de inanıyorlardı. 

Aslında müşrik diye nitelediği Kur'an ın o insanlar Allah'tan başka taptıklarına; Bunlar 
Allah katında bize yardımcı olacaklar, bunlar bizi Allah'a yaklaştırıyorlar diye 
tapıyorlardı. Onun için ayetin muhatabı sadece tarihin belli bir zamanında yaşamış 
insanlar değil, ayet bu günün insanını da muhatap alıyor ve bugünde devam etmekte 
olan, bu tür, bu tip sapmalara bir cevap teşkil ediyor. 

32-) Fe zâlikümullâhu RabbukümülHakk* femazâ ba'del Hakkı illedDalal* feenna 
tusrafun; 

İşte Allâh! Hak olan Rabbiniz... Gerçek olan dışında kabulleneceğiniz, dalâlden 
(sapık fikirden) başka ne olabilir? (O hâlde) nasıl saparsınız? (A.Hulusi) 

32 - İşte o Allah, sizin hak rabbiniz; haktan sonra da dalâlden başka ne vardır? O 
halde nasıl çevrilirsiniz? (Elmalı) 

Fe zâlikümullâhu RabbukümülHakk halbuki, işte bu Allah'tır sizin biricik, gerçek 
rabbiniz. femazâ ba'del Hakkı illedDalal* feenna tusrafun; ve söyler misiniz 
hakikati çıkarsanız geriye sapıklıktan başka ne kalır. Şu halde nasıl yüz 
çevirebiliyorsunuz. 

1540 

33-) Kezâlike hakkat kelimetü Rabbike alelleziyne feseku ennehüm lâ yu'minun; 

İşte böylece, Rabbinin inancı bozuk olanlar hakkında: "Onlar iman etmezler" sözü 
gerçekleşmiştir. (A.Hulusi) 

33 - Öyle büsbütün haktan çıkmış fasıklara rabbinin kelimesi şöyle Hakk oldu: onlar 
artık imana gelmezler. (Elmalı) 

Kezâlike hakkat kelimetü Rabbike alelleziyne feseku ennehüm lâ yu'minun; işte 
böylece yoldan iyice sapmış olanlar için rabbinin sözünün hakikat olduğu ortaya 
çıkmış oldu. Nedir bu söz; Onlar inanmayacaklar. Bu ortaya çıktı. Neden rabbinin 
sözü vardı. Aslında bu sözü yasa olarak anlayabilirsiniz. İnsan psikolojisine ilişkin 
ilahi yasa. Tanrı atama yetkisini kendisinde görenler inanırlar mı, hiç aşkın bir Allah'a 
inanırlar mı. Onlar eşyaya tanrılık vasfı vermeyi kendi yetkilerinde görürken nasıl 
Allah'a inanacaklar. Bu muhal bir şeydir. İşte Allah'ın sözünden kasıt bu ilahi yasadır. 
Bu bir insan psikolojisi ile ilgili ilahi bir kanundur. 

34-) Kul hel min şürekâiküm men yebdeül halka sümme yu'ıydühu, kulillâhu 
yebdeül halka sümme yu'ıydühu feenna tü'fekün; 

De ki: "Ortak koştuklarınızdan, tüm yaratılmışları ibda edip (açığa çıkartıp), sonra onu 
iade eden (aslına rücu ettiren) kimse var mı?"... De ki: "Allâh tüm yaratılmışları ibda 
eder (açığa çıkartır), sonra onu iade eder (aslına rücu ettirir)... Nasıl 
döndürülüyorsunuz?" (A.Hulusi) 

34 - Deki: sizin şeriklerinizden halkı ilkin yapacak sonra da çevirip yapacak var mı? 
De ki Allah, halkı iptida yapar sonra çevirir yine yapar, artık nasıl saptırılırsınız. 
(Elmalı) 

Kul hel min şürekâiküm men yebdeül halka sümme yu'ıydüh sor onlara hayatı 
yoktan var edipte sonra o yaratışı sürekli yenileyen kimse ortak koştuklarınızdan biri 
midir..! 

Hiçbir müşrik putuyla, putlaştırdığı ile ontolojik bir bağ kuramaz sevgili Kur'an dostları. 
Yani var oluşsal bir bağ kuramaz. Hiçbir puta tapar, putlaştırdığı bir objeyi, kendi ile o 
obje arasında kendi varlığına ilişkin herhangi bir şeyi borçlu olmadığını bilir. Hangi 
putperest taptığı puta var oluşunu borçlu olduğunu düşünür ki. Gözünü, kulağını, 
hayatını, yüreğini, nefesini, geçmişini, geleceğini, duygusunu düşüncesini, aklını, 
nesini ona borçlu olduğunu düşünür ki..! 

Peki, aslında kulluk size her şeyi verene teşekkür etme makamı değil midir. Eğer 
hiçbir şeyinizi borçlu değilseniz neden tapasınız ki..! İşte onun için Allah'a kulluk 
etmekten kaçanlar, kendilerine sahte tanrılar edinenler, başkalarının önünde 
eğilenler. Allah'tan başka kendilerine kapı arayanlar, onlar birkaç sahtekarlığı birden 
yapmaktadırlar. 

1541 

1 - Allah'a olan borçlarını ödememektedirler. 
2 — Borçlu olmadıkları birine tapınmaktadırlar. 

3 — Tapındıkları şeyle kendi aralarında ontolojik, var oluşsal bir bağ olmadığı için 
tapınmaları göstermelik olmakta, yani hakikatten bir kaçış bir kaytarma olmaktadır. 

4 — Gerçekte onlar kendi heva, kendi heves, kendi içgüdülerine, öz benliklerine 
tapınmaktadırlar. 

Burada sümme yu'ıydüh hayatı yenileyen diye çevirmeyi uygun bulduğum ibare. 
Hallâk olan Allah'ın bu sıfatına bir gönderme. Varlığı sürekli yaratan Allah. Varlığı 
yoktan var edip ondan sonra yoktan var ettiği bu yaratılışı sürekli yenileyen, sürekli 
yaratan rab. 

kulillâhu yebdeül halka sümme yu'ıydüh cevap ver, hayatı yoktan var edip de 
sonra o hayatı sürekli yenileyen Allah'tır de. feenna tü'fekün; gerçek bu iken nasılda 
savruluyorsunuz. Tü'fekün un Türkçeye başka bir, daha münasip bir kelime ile 
çevrilebileceğini düşünmediğim için nasıl da savruluyorsunuz diye çevirdim. 
Gerçekten fikri bir savruluş bu. Düşünsel, duygusal bir savruluş, kalbi bir savruluş, 
ruhsal bir savruluş. Öyle bir savrulma ki; zemini yok, tırnağı ile tuttuğu bir yer yok, 
dayanacağı bir yer yok, koordinatları yok bu savruluşun. Sadece savruluş, yani 
kayboluş var. Yolunu yitiriş var, yok oluş var. 

35-) Kul hel min şürekâiküm men yehdiy ilel Hakk* kulillâhu yehdiy lil Hakk* 
efemen yehdiy ilel Hakkı ehakku en yüttebe'a emmen lâ yehiddiy illâ en yühda* 
fema leküm keyfe tahkümun; 

De ki: "Ortak koştuklarınızdan hangisi Hakk'a erdirebilir?" De ki: "Allâh, Hakk'a 
hidâyet eder... Hakk'a erdiren mi tâbi olunmayı hak eder, yoksa kendisi hidâyet 
bulmakta yetersiz olan mı? Ne oluyor size? Nasıl hüküm veriyorsunuz?" (A.Hulusi) 

35 - Deki sizin şeriklerinizden hakka hidayet eden var mı? Allah de ki: hakka hidayet 
eder, o halde hakka hidayet eden mi ittibaa ehaktır, yoksa hidayet olunmadıkça kendi 
kendine iremeyen mi? O halde ne oluyorsunuz? Nasıl hükmediyorsunuz? (Elmalı) 

Kul hel min şürekâiküm men yehdiy ilel Hakk sor onlara, Hakk yöne yönelten 
kimse ortak koştuklarınızdan birimidir. 

Burada yol göstermek; gücünü putlaştırdıkları taşlar olmadığına göre ne olabilir? Yol 
gösteremez taşlar. Putlar yol gösteremez. Bunu herkes bilir. O halde buradakiler 
insanlardır. Bu ayette bahsedilen gönderme yapılan o obje insanlardır. Kendilerinde 
ilahi güç vehmedilen meleklerdir, velilerdir, peygamberlerdir, azizlerdir. Yani 
kendilerine ilahi bir güç atfedilen kim varsa. Ayet bu imayı bize veriyor onlardır. 

1542 

Onun için bakınız ne deniliyor burada; Yol göstermek, daha doğrusu hidayet etmek. 
Yoksa her peygamber yol gösterir. Ama buradaki özellikle hidayet etme. Hiçbir 
peygamberin bile elinde değil. 

İnneke lâ tehdiy men ahbebte ve lakinnAllâhe yehdiy men yeşa".. (Kassas/56) 

Sen sevdiğini doğru yola iletemezsin diyor. Hidayete ulaştıramazsın. Fakat Allah 
dilerse O ulaştırır. Evet, açık, net. Onun için hidayet eğer peygamberlerin elinde 
olsaydı önce en yakınlarına dağıtırlardı. Neden Hz. İbrahim babasını mahrum bırak 
sındı ki, Neden Nuh oğlu Kenan'ı mahrum bırak sındı. Neden Hz. Lut eşini mahrum 
etsindi ki o hidayetten. Neden Hz. Muhammed A.S. çok sevdiği amcası o bir ömür 
yardım etmiş olan amcası Ebu Talip'i mahrum bırak sındı ki. Görüyorsunuz, hidayet 
Allah'tandır, ancak Allah, hidayeti dileyeni hidayete erdirmeyi diler. Kendi 
dilemedikten sonra ona Allah hidayet etmiyor ki başkası edebilsin. 

kulillâhu yehdiy lil Hakk Evet, cevap açık; cevap ver, Hakk yöne yönelten sadece 
Allah'tır de. 

Allah yolu nasıl gösterir; Akıl, muhakeme, irade, fıtratla gösterir, göstermiştir de. 
Vahiy ile bunu hatırlatır. Aslında Allah insana yol gösterici bir mekanizma başında 
yerleştirmiştir. Onun için Kur'an hep insanı kainatı gözlemeye, gözlemlemeye çağırır. 
Göğe bakmazlar mı, yere bakmazlar mı, ibret almazlar mı, güneşe, aya, yıldızlara, 
yere, yer yüzüne, bitkilere, ırmaklara. Bunlara bakmamızı ister. Ne var bunlarda? 
Bunların hepsi birer ayettir. Yani işaret taşıdır ve Allah'a ulaşan yolu gösterirler. Eğer 
bunları doğru okursa insan Allah'a ulaşan yolu bulacaktır. 

Peki bu yazılı, daha doğrusu hitabi ayetlerin maksadı nedir? Bunlar Allah'ın 
fıtratındaki mesajı unuttuğumuz için bir hatırlatmadır, bir zikirdir. Bir hatırlatma, 
unutulanı bir anımsatmadır. Hatırlayanlara ne mutlu. 

efemen yehdiy ilel Hakkı ehakku en yüttebe'a emmen lâ yehiddiy illâ en yühda 
Peki, Hakk yöne yönelten mi uyulmaya daha layıktır, yoksa yol gösterilip kendisine 
kılavuzluk edilmedikçe, kendi başına doğru yolu bulamayacak olan mı. Hangisi; 
Burada ki; yehiddiy, yeheddiy, yehtediy, yehedda gibi farklı formlarla da okunmuştur 
bu sözcük. 

Evet, hangisi uyulmaya daha layıktır diyor. Bir tarafta yol göstermedikçe yolu 
bulamayacak olanlar var. Hepsi; Ve vecedeke dâfaaa)llen feheda; (Duha/7) Rabbin 
seni yol bilmez olarak bulup ta yolu göstermedi mi. 

Kur'an da buna mümasil başka ayetlerde var. Kitap nedir, iman nedir bilmezdin diyor. 
Rabbimiz bunu sevgili efendimize buyuruyor. Onun için Allah yol göstermezse yolu 
göremeyecek, yolu kendisi dahi göremeyecek olanlardan beni hidayete ulaştır, bana 
hidayet ver demeyin diyor Kur'an açıkça. 

fema leküm keyfe tahkümun; Şu halde ne oluyor size ve nasıl bir muhakeme 
taşıyorsunuz SİZ..! 

1543 

36-) Ve ma yettebi'u ekseruhüm illâ zanna* innez zanne lâ yuğniy minel 
Hakkı şey'a* innAllâhe Aliymun Bima yef'alun; 

Onlardan çoğunluğunun tâbi olduğu, var sandıklarıdır! Muhakkak ki varsayım, 
gerçeğin yerini tutmaz! Şüphesiz ki Allâh yapmakta olduklarını (Esmâ'sıyla hakikatleri 
olarak) Bilendir. (A.Hulusi) 

36 - Mamafih ekserisi sırf bir zan ardında gider' fakat zan, haktan hiç bir şey 
ifade etmez, her halde Allah, onların ne yaptıklarını bilip duruyor. (Elmalı) 

Ve ma yettebi'u ekseruhüm illâ zanna Bir de onların çoğu sadece zannın 
peşine takılırlar. innez zanne lâ yuğniy minel Hakkı şey'a oysaki hiçbir zan insanı 
hakikatten hiçbir şekilde müstağni kılmaz. Ne güzel değil mi, manasını tekrar 
vereyim; Hiçbir zan insanı hakikatten hiçbir şekilde müstağni kılmaz. Çünkü zan 
yakıynin yerini tutmaz. Zan yakıyn gibi değildir. Onun içinde zan ile iman olmaz. 
İnsan iman etti mi zannetmez artık. Dolayısıyla imanda zan olmaz. Bu nedenledir ki 
İbn. Hazm gibi bazı büyük İslam hukukçuları zanne dayandığı için edille-i şeriyyeden 
olan kıyası kabul etmemişlerdir, reddetmişlerdir ve kıyas sonucu, kıyas yapılarak elde 
edilen hükümleri de dinin temelleri olarak kabul etmemişler. Yani kendisine din bina 
edilecek unsurlar, ahkam olarak görmemişlerdir. Bu, böyle düşünen İslam 
hukukçularına göre dinde zan ile hükmolunmaz. Zan, din olmaz. Onun için bir insan 
iman ettiği anda o konuda zandan beri olmuştur. Zannın olduğu yerde iman olmaz. 

innAllâhe Aliymun Bima yef'alun; elbette Allah onların yaptıklarını çok iyi 
bilmektedir. 

37-) Ve ma kâne hazel Kur'anu en yüftera min dünillâhi ve lâkin tasdiykalleziy 
beyne yedeyhi ve tafsıylel Kitabi lâ raybe fiyhi min Rabbil alemiyn; 

Bu Kur'ân, Allâh dünundakilerin uydurusu değildir! Aksine, Rabb-ül âlemin'den 
olduğu şüphe götürmeyen; kendinden öncekini tasdik eden, tafsilâtlı, hakikat BİLGİsi 
kaynağıdır! (A.Hulusi) 

37 - Bu Kur'an Allahın mâsivasından uydurulamaz ve lâkin o, önündekinin bir 
tasdiki ve kitabın tafsili olarak rabbül'âleminden indirilmiştir, bunda hiç şüphe yoktur. 
(Elmalı) 

Ve ma kâne hazel Kur'anu en yüftera min dünillâh şimdi bu, hitabe diye 
çevirdim, Kur'an diye çevirdim. hazel Kur'an diyor çünkü. Yani bu surenin başında 
da geçmişti hatırlayacak olursanız. Orada da yine böyle çevirmiştim Kur'an diye 
çevirmemiştim. Çünkü Kur'an diye çevirirsem kavramlaşmış bir anlam içeriği aklınıza 
gelecek. Oysa ki bu ayet indiğinde bu sözcükle bu ayetin muhataplarına tam da 
benim çevirdiğim şey hatırlatılıyordu. Onun için bu hitabe; Allah'tan başkası 
tarafından tasarlanıp ortaya atılmış olamaz. 

ve lâkin tasdiykalleziy beyne yedeyhi ve tafsıylel Kitabi lâ raybe fiyhi min Rabbil 
alemiyn; aksine, kendisinden önce gelenlerden geriye kalan hakikatleri doğrulayan 

1544 

ve alemlere rabbinden geldiğinden kuşku bulunmayan vahiy öğretisinin ayrıntılı bir 
açıklamasını yapar bu metin, bu hitabe. 

Ne diyor bu ayette sevgili dostlar? Tüm vahiylerin özünün bir olduğunu söylüyor. 
Bakınız yukarıda; tasdiykalleziy beyne yedeyhi kendisinden önce gelenlerden 
geriye kalan hakikatleri doğrular. Yani kendisinden önceki tüm vahiylerin temelleri 
üzerine kuruludur. Onları hiç inkar etmez, onları kendi bünyesine alır. Neden? Çünkü 
insanın Allah'tan aldığı tüm vahiyler aynı kaynaktan gelirler, aynı şeyi dillendirirler, 
aynı temellere yaslanırlar, aynı ilkeler etrafında birleşirler. 

Burada bir de şöyle bir ibare var; ve tafsıylel Kitab ne diyor ve tafsıylel Kitab ne 
demek? Kitabın ayrıntısı, kitabın tefsiri, kitabın açıklanması. Oysa ki başka bir 
kitaptan söz ediliyor burada. Çünkü bu Kur'an, kitabın açıklamasıdır. Kur'an dan 
başka bir kitaptan mı söz ediliyor burada. nedir o kitap? Merkezi bellek. Kur'an da 
levh-i Mahfuz da diye geçen o merkezi, ana kumanda, vahyin ana merkezi, merkez 
ÜSSÜ. 

Gördüğünüz gibi burada bir şeye dikkat çekiliyor. Kur'an sadece tefsirin objesi 
değildir. Yani müfesser bir kitap değildir sadece tefsir edilmez. Aynı zaman da Kur'an 
ın kendisi tefsirin öznesidir. Yani müfessirdir, tefsir eder. Neyi tefsir eder? Burada işte 
görüyoruz, Ana kitabı tefsir eder. Ana kitabın açıklanmasıdır, açıklamasıdır. 

Burada ayrıca sadece bu değil, varlık yasalarını, insanlık yasalarını tefsir eder Kur'an. 
Sosyal yasaları tefsir eder. Tarihin yasalarını tefsir eder. İnsanlığın yasalarını tefsir 
eder. Sosyolojik ve psikolojik yasaları tefsir eder. Bütün bunlar harici tefsirlerdir 
Kur'an ın işte ve burada da bütün bunlara bir atıf vardır. Kur'an işte bütün bu 
yasaların başta merkezi bellek, vahyin merkezi belleği olmak üzere bütün yasaların 
bir müfessiridir Kur'an. 

38-) Em yekulunefterah* kul fe'tu Bi suretin mislihi ved'u menisteta'tüm 
min dünillâhi in küntüm sadikıyn; 

Yoksa "Onu (Muhammed a.s.) uydurdu!" mu diyorlar? De ki: "Hadi siz de Onun 
benzeri bir süre açığa çıkarın bakalım ve de Allâh dünunda elinizin erdiği kim varsa 
(onu da yardıma) çağırın! Eğer sözünüzde sadıklar iseniz." (A.Hulusi) 

38 - Ya, onu uydurdu mu diyorlar? De ki: öyle ise haydin: onun misli bir süre getirin 
ve Allah dan başka kime gücünüz yeterse çağırın, eğer sadıksanız bunu yapın. 
(Elmalı) 

Em yekulunefterah yoksa onu o uydurdu mu diyorlar. kul fe'tu Bi suretin mislihi 
ved'u menisteta'tüm min dünillâhi in küntüm sadikıyn; Deki; öyleyse haydi 
Allah'tan başka yardıma çağırabileceğiniz herkesi çağırın da, ondakine eşdeğer bir 
sure getirin. Tabii ki eğer sözünüze sadıksanız. 

39-) Bel kezzebu Bima lem yuhıytu Bi ılmihi ve lemma ye'tihim te'viyluhu, 
kezâlike kezzebelleziyne min kablihim fenzur keyfe kâne akıbetüz zâlimiyn; 

1545 

Hayır! İlmini ihâta etmedikleri ve ne olduğu hakkındaki bilgisi henüz kendilerine 
açılmamış bir şeyi yalanladılar... Onlardan öncekiler de böyle yalanladılar! 
Zulmedenlerin sonu nasıl oldu bir bak! (A.Hulusi) 

39 - Hayır onlar, ilmini ihata etmedikleri ve tevili kendilerine hiç gelmemiş olan 
bir şey'i tekzip ettiler, bunlardan evvel geçenler de böyle tekzip etmişlerdi amma bak 
zâlimlerin akıbeti nasıl oldu? (Elmalı) 

Bel kezzebu Bima lem yuhıytu Bi ılmihi ve lemma ye'tihim te'viyluh fakat 
hayır, aksine onlar özünü kavramaktan aciz kaldıkları, üstelik o mesajın ayrıntılı 
açıklaması da kendilerine ulaşmamışken ne yaptılar; Yalanlamayı tercih ettiler. 

Ama ilginizi çekti mi bilmiyorum burada; Bima lem yuhıytu Bi ılmihi ve 
lemma ye'tihim te'viyluh onun açıklaması kendilerine gelmemişken diyor. Oysa ki 
Kur'an indi, bu ayetler de indi, bu ayetlerin indiği zaman belli, Mekke'nin sonlarına 
doğru. Kur'an iniyor, fakat hangi açıklama gelecek, ne açıklaması; Demek ki bir de 
Kur'an ın dahili, iç tefsiri var. Kur'an demiştik ana belleğin tefsiridir bir, kainat 
yasalarının tefsiridir, sosyal yasaların tefsiridir, eşyanın tefsiridir. Bu dışsal tefsir. 

Bir de içsel tefsir var, nedir o; Mekki ayetleri, Medeni ayetler tefsir eder. 
Medine de inecek olan ayetler, Mekke de inen ayetlerin bir açıklamasıdır. Ahkâm 
ayetleri, akait ayetlerinin bir tefsiridir aslında. Onun için Kur'an böyle bir içsel tefsire 
de bir gönderme yapıyor gibidir burada bizce. 

kezâlike kezzebelleziyne min kablihim fenzur keyfe kâne akıbetüz 
zâlimiyn; onlardan öncekiler de işte böylesi bir yalanlamaya yeltenmişlerdi. Fakat 
onların akıbetini merak ediyorsan dön de zalimlerin sonunun ne olduğuna bir bak. 

40-) Ve minhüm men yu'minu Bihi ve minhüm men lâ yu'minu Bihi, ve 
Rabbuke a'lemu Bil müfsidiyn; 

Onlardan, Ona ((Kurân'a) iman edecekler de vardır, Ona iman etmeyecekler 
de! Rabbin bozguncuları (-smâ'sıyla hakikatleri olarak) daha iyi bilir. (A.Hulusi) 

40 - İçlerinden buna inanacak da var, inanmayacak da var, rabbin o müfsitlere 
alemdir. (Elmalı) 

Ve minhüm men yu'minu Bihi ve minhüm men lâ yu'minu Bih onlar 
arasında bu mesaja inanacaklar olduğu gibi hiç inanmayacak olanlar da var. 

Gelecek zaman kipiyle çevirdim çünkü Taberi, İbn. Kesir, Kurtubi ve daha bir 
çok müfessir bu ayeti gelecek zaman kipiyle anlamamız gerektiğini düşünüyorlar. 
Ben de onlara uyarak gelecek zaman kipiyle çevirdim. 

ve Rabbuke a'lemu Bil müfsidiyn; bir de senin rabbin bozgunculuğu iş 
edinenleri en iyi bilendir. 

1546 

41-) Ve in kezzebuke fe kul liy ameliy ve leküm amelüküm”* entüm 
beriyune mimma a'melü ve ene beriy'ün mimma ta'melun; 

Seni yalanlamakta ısrarlı olurlarsa de ki: "Benim yaptıklarım bana, sizin 
yaptıklarınız size aittir! Siz benim yaptığımdan uzaksınız ben de sizin yaptığınızdan 
beriyim!" (A.Hulusi) 

41 - Eğer seni tekzipte ısrar ederlerse de ki bana amelim, size de ameliniz, siz 
benim yapacağımdan beri'siniz, ben de sizin yapacağınızdan beriyim. (Elmalı) 

Ve in kezzebuke fe kul liy ameliy ve leküm amelüküm şu durumda eğer 
seni yalanlamaya kalkarlarsa hemen onlara de ki; Benim yaptıklarım bana, sizin 
yaptıklarınız da size aittir. entüm beriyune mimma a'melü ve ene beriy'ün mimma 
ta'melun; siz benim yaptıklarımdan sorumlu değilsiniz, ben de sizin yaptıklarınızdan 
sorumlu tutulacak değilim. 

42-) Ve minhüm men yestemi'une ileyke, efeente tüsmi'ussumme velev 
kânu lâ ya'kılun; 

Onlardan, dinliyormuşçasına sana kulak verenler var... Sağırlara 
(algılayamayanlara) duyurtabilir misin? Hele bir de akıllarını kullanamıyorlarsa! 
(A.Hulusi) 

42 - İçlerinden seni dinlemeye gelenler de var, fakat akılları da yokken 
sağırlara sen mi işittireceksin. (Elmalı) 

Ve minhüm men yestemi'une ileyk bir de onlar arsında sana kulak verirmiş 
gibi yapanlar var. efeente tüsmi'ussumme velev kânu lâ ya'kılun; iyi ama eğer 
akıllarını kullanmıyorlarsa sen sağırlara dinlettirebilir misin? 

43-) Ve minhüm men yenzuru ileyke, efeente tehdil "'umye velev kânu lâ 
yubsırun; 

Onlardan sana bakanlar da vardır... Körlere doğru yolu gösterebilir misin, 
basiretten yoksunlarsa? (A.Hulusi) 

43 - İçlerinden sana bakanlar da var, fakat basiretleri de yokken körlere sen mi 
hidayet edeceksin? (Elmalı) 

Ve minhüm men yenzuru ileyk yine onlar arasında sanki görürmüş gibi sana 
bakanlar var, efeente tehdil "umye velev kânu lâ yubsırun; iyi de eğer basiretleri 
bağlı ise sen böyleleri, böylesi körlerin görmesini sağlayabilir misin. 

1947 

Aslında tefsiri içinde ayetler. Aslında bu ayetler gerçek kör ve gerçek sağırların 
durumunu tefsir eden ayetler. Şimdi ben neyi tefsir edeyim. Sadece şunu diyebilirim; 
Bu iki ayet Türkçe de ki işitmek, dinlemek, bakmak, görmek farkına dikkat çekiyor. 
Her işiten dinlemez. Her bakan görmez. Bakıyor olması, görüyor olmasının garantisi 
değildir. İşitiyor olması da dinliyor olmasının garantisi değildir. İnsanlar birbirlerinin 
söylediklerinin 9065 ini dinlemiyorlarmış, sadece işitiyorlarmış. Yapılan bir 
araştırmaya göre. İnsanlar birbirlerini dinlerken dahi, işitirken dahi bu kadar kayba 
uğruyorsa, ya yüreğe söylenen şeyler yüreğin kulakları sağır gözleri körse ne kadar 
kayba uğrar. 

Birde Kur'an hayat- ölüm, temizlik- pislik, kazanç- kayıp, kar —zarar gibi anlam 
çiftlerini hep manevi alanda kullanır. İşte burada da görmek-körlük, duymak-sağırlık 
çiftlerini maddi alanda değil yine manevi alanda kullanıyor. Çünkü Kur'an bizim 
ruhumuzu arındırmak için, ruh pisliğini temizlemek ister. Onun için de pislik ve 
temizlikten söz ederken, ruhun kirlenmesinden söz eder. 

Kur'an ölüm derken fiziki ölümü kastetmez. Kur'an a göre Allah'a 
yabancılaşmış bir insan dik sürünen bir ölüdür, sürüngendir. Kur'an kâr derken nasıl 
olursa olsun, kese dolsun kastetmez. Kur'an ın kâr dediği şey ahirette insanın 
boynuna bir madalya olarak takılacak olan eylemdir. Onun için Kur'an ın dili ebedi 
hayatı görerek kullanılan bir dildir. 

44-) İnnAllâhe lâ yazlimunNase şey'en ve lakinnenNase enfüsehüm 
yazlimun; 

Kesinlikle Allâh, insanlara zerrece zulmetmez! Ne var ki, insanlar kendi 
nefslerine zulmederler! (A.Hulusi) 

44 - Her halde Allah insanlara zerrece zulmetmez ve lâkin insanlar kendilerine 
zulmediyorlar. (Elmalı) 

İnnAllâhe lâ yazlimunNase şey'en ve lakinnenNase enfüsehüm yazlimun; 
Hiç kuşku yok ki Allah insanlara hiçbir şekilde kötülük etmez. Fakat insanlar kötülüğü 
kendi kendilerine ederler. 

23. ayetin ilk cümlesini hatırlayalım; ..innema bağyüküm alâ enfüsiküm.. ne 
diyordu orada; sizin taşkınlığınız, sizin zararınızadır, kendi aleyhinizedir diyordu değil 
mi. İşte onu çağrıştıran bir ayet bu. Siz var oluşunuzu günah üzerine bina etseniz 
Allah'ın hiçbir zararı olmaz. Sonunda zararlı çıkacak olan sizsiniz. Çünkü Allah'ın 
emir ve yasakları hiç kendi çıkarı için konulmamıştır, çünkü Allah'ın buna ihtiyacı 
yoktur. Allah'ın tüm emir ve yasaklarından çıkarı olan siz insanlarsınız. Onun için 
aslında Allah'a isyanınızın her biri kendi kalenize gol atmaktan farksızdır. Kendi 
kendinize kötülük etmiş olursunuz. 

Ne olur; Her aykırı duruş insanı ruhsal açıdan yoksullaştırır, insanın içini 
karartır. İnsanın içinde yaralar açar. Ruhunda onulmaz yaralar açar. Rabbimiz 
ruhumuzun yaralanmasını istemiyor. Çünkü biz ruhumuzun yaralarına Allah'tan 
bağımsız merhemler üretmekten aciziz. Bedenimizin yaralarını gösterecek doktorlar 

1548 

bulabiliriz. Ama ruhumuzun yaralarını Allah'ın tedavi merkezinden başka hiçbir yerde 
tedavi ettiremeyeceğiz. 

45-) Ve yevme yahşuruhüm keen lem yelbesü illâ sa'aten minennehari 
yetearefune beynehüm* kad hasirelleziyne kezzebu Bilıkaillâhi ve ma kânu 
mühtediyn; 

Onları haşredeceği süreçte, sanki (dünya yaşamında) günün bir saatinden 
fazla yaşamayıp bu arada tanışmışlarcasınadır... Allâh'a likâyı (hakikatleri olan 
Esmâ'nın farkındalığına ermeyi) yalanlamış olanlar, gerçekten hüsrana uğramıştır... 
(Onlar) hidâyete elverişli değillerdi. (A.Hulusi) 

45 - Sanki gündüzün bir saatinden başka durmamışlar gibi hepsini mahşere 
sevk edeceği gün beyinlerinde tanışacaklar, Allahın karşısına çıkacaklarını tekzip 
edip de doğru yolu tutmamış olanlar hakikat hüsrana düşmüş bulunacaklar. (Elmalı) 

Ve yevme yahşuruhüm keen lem yelbesü illâ sa'aten minennehari 
yetearefune beynehüm ve o gün Allah onları bir araya topladığı zaman onlara öyle 
gelecek ki dünyada sanki birbirleri ile tanışmalarına yetecek kadar, yalnızca 
gündüzün bir saatinde kalmışlar gibi gelecek. 

Taha suresi 104 e bir atıf görüyorum ben burada. Ahirete kıyasla tabii ki 
buradaki gün, en akıllısı diyor Taha suresinde en akıllısı, en akıl danesi; 1 gün 
kaldınız diyecek orada, bir gün. Bir ömrün ahirette sahibi tarafından biçilen 
süresi, bir ömre. Hem de sahibi tarafından. Neden; Ahiretin o dehşetini 
gördükten sonra dünya hayatı bir an gibi geçecek. Oysa peygamberler bize 
söylememişler miydi. 

kun fiddünya garibün ev abirussebil http://www.ihlsozluk.com/nedir.php?&gz 
Dünyada bir yolcu gibi ol diyen peygamber değimliydi. Kutsal kitaplar, vahiy 
bize söylememiş miydi. Söylemişti ama dinlemedik diyecekler her halde. 

kad hasirelleziyne kezzebu Bilıkaillâhi ve ma kânu mühtediyn; doğrusu 
Allah'ın karşısınız çıkarılacakları gerçeğine yalan gözüyle bakan ve doğru yola 
yönelmemekte ısrarlı davranan kimseler, o gün hepten kaybetmiş olacaklar. 

46-) Ve imma nüriyenneke ba'dalleziy naıdühüm ev neteveffeyenneke 
feileyna merciuhüm sümmAllâhu şehiydün alâ ma yef'alun; 

Onlara yaşayacaklarını vadettiklerimizin bazısını hayatında sana göstersek 
yahut seni vefat ettirsek de göremesen (onlar yönünden bir şeyi değiştirmez), yine 
onların dönüşleri bizedir... Sonra, Allâh yaptıkları üzerine şahittir. (A.Hulusi) 

46 - Onlara vaat ettiğimizin bazısını sana behemehal göstersek de veya seni 

tamamen alsak da her iki takdirde onların nihayet dönümü bizedir, sonra Allah ne 
yapacaklarına da şahittir. (Elmalı) 

1549 

Ve imma nüriyenneke ba'dalleziy nardühüm ev neteveffeyennek ve sana 
onlara vaat ettiklerimizden bir kısmının gerçekleştiğini ya bu dünyada gösteririz, ya 
da senin canını alır “Ahirette” gösteririz. Ne diyor burada; Vaat, hesap 
sorumluluğundan kaçanların ödeyeceği bedel yani. Yasa bu. Dünyada bu bedeli 
ödemeyenler, ahirette mutlaka ödeyecekler, işte o. 

feileyna merciuhüm sümmAllâhu şehiydün alâ ma yef'alun; nasıl olsa en sonuçta 
dönüşleri bizedir. Dahası; Allah onların yaptıkları her şeye şahittir. Varlıkla ya da 
yoklukla sınanma yasasının çoğu zaman insanı şaşırtan, insana garip gelen yapısına 
dikkat çekiyor, diyor ki; Yeryüzünde bazılarını görürsün, Allah'a isyan içinde yaşadığı 
halde nimetler içinde yüzer. Aslında bu varlıkla ya da yoklukla sınanmanın, sınavın 
sahibi için, sınanan kimse için iyi mi kötü mü olduğuna bağlıdır. Eğer sınanan kimse 
elindeki varlıkla yoldan çıkmasını hızlandırıyorsa, Allah'a karşı yabancılaşması daha 
da artıyorsa söyler misiniz onun nesine imrenilir. 

Biz rabbimizden dünyada da güzellik, ahirette de güzellik diliyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

YÜNUS SURESİ (047-077) (69) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları Yunus suresinin 47. ayeti ile dersimize devam ediyoruz. 
Hatırlayacağınız gibi daha önceki dersimizde işlediğimiz ayetler, dünya ve ahiret, 
vahiy ve nübüwvetiyle bütün bir Allah — insan ilişkileri çerçevesine giren ayetlerdi. Söz 
konusu ayetlerde Allah - insan ilişkilerinin bozulması durumunda ne gibi sonuçlar 
doğuracağı ifade buyruluyordu. Aslında bugün işleyeceğimiz ayetler de yine vahiy ve 
nübüvvetiyle, dünya ve ahiretiyle Allah — insan ilişkilerine mütealli kıl. 

47-) Ve likülli ümmetin Rasül* feizâ cae Rasülühüm kudiye beynehüm Bil 
kıstı ve hüm lâ yuzlemun; 

Her ümmet için (Hakk'ı bildiren) bir Rasül vardır... Rasülleri geldiği vakit 
aralarında adl üzere (hak ettiklerine göre) hükmolunur... Onlar zulme uğratılmazlar. 

(A.Hulusi) 

47 - Her ümmet için bir Resul vardır, o Resulleri geldiği vakit aralarında 
adâletle hüküm verilir, hiç birine zulmedilmez. (Elmalı) 

1550 

Ve likülli ümmetin Rasül her ümmet için bir elçi vardır. Bir elçi ola gelmiştir. 
feizâ cae Rasülühüm kudiye beynehüm Bil kıstı ve hüm lâ yuzlemun; ve onlara 
elçileri geldikten ve tabii ki hakikati tebliğ ettikten sonra ancak o zaman aralarında 
adil bir yargıda bulunulabilir ve onlara asla zulmedilmez haksızlık yapılmaz. 

Bu ayeti kerime 2 ebedi yasayı hatırlatıyor. 

1 — vahyin sürekliliğini. Peygamber ve vahiy aslında birbirinden ayrı değerlendiril 
memesi gereken iki gerçek. Peygamber Allah — insan ilişkisini düzeltmek için 
gönderilen bir araç. Hakikatin kaynağına işaret eden bir rehber. İnsanlığı istikamet 
açısından sapmış olan insanı ve insanlığı yeniden istikamet açısını gösteren bir 
kılavuz. 

Burada ayeti kerime şu ebedi yasayı hatırlatıyor. Bir toplum hakikatsiz, hakikatin 
kaynağından habersiz ilelebet kalmamıştır. Buradaki ümmet en geniş anlamıyla 
uygarlık, en geniş anlamıyla medeniyet. O zaman tarihte hiçbir medeniyetin hiçbir 
uygarlığın baştan sona ilahi hakikatten habersiz kalmadığı gerçeğini anlıyoruz. 

2 - Ve ayetin ifade ettiği 2. yasa; Allah'ın bir toplumu hakkı onlara ulaştırmadan 
cezalandırmayacağı gerçeği. Bu da ilahi adalet yasası gereğidir. Hakikatin 
ulaşmadığı bir toplumdan dolayı o toplum cezalandırılmaz. Aslında tarih boyunca 
medeniyetler ve toplumlara verilen ilahi cezalar, o toplumun Allah'la ilişkisini bilinçli 
bir biçimde koparması ve kendisine gelen hakikati ısrarlı bir biçimde inkar etmesi 
sonucunda gerçekleşmiştir. İşte bu ayette de bize bu 2 yasa hatırlatılıyor. 

Aslında güzel bir nüktesi de var ayetin; Dünyada Resul olanlar, ahirette şahit olurlar. 
Her peygamber dünyada elçi, ukbada ise şahittir, şehiyttir. Yani kendisinin 
gönderildiği insanların hakikate karşı tavırlarına şahitlik yapacaktır. 

Bu ayeti kerime eğer ahirete müteallik olarak anlaşılırsa, ki ben hem dünyevi, hem de 
uhrevi anlamıyla almayı doğru buluyorum ayeti. Dünyaya müteallik anlaşıldığında 
biraz önce yaptığım açıklamalar kafi. Ahirete müteallik anlaşıldığında kıyamet günü, 
hesap günü tüm uygarlıklar, tüm toplumlar, yani ümmetler hesabını vermek için 
hizaya girdiğinde o ümmetlerin şahidi, onlara gönderilen peygamberler olacaktır ve 
elbette son peygamber de kendisine ümmet olanların şahidi olacaktır kıyamete dek, 
yer yüzünün son nefesine dek. 

48-) Ve yekulune meta hazel va'dü in küntüm sadikıyn; 
"Eğer doğru söyleyenler iseniz, bu vaat (haşr) ne zaman?" derler. (A.Hulusi) 
48 - Ne zaman bu vaat? Sadıksanız diyorlar. (Elmalı) 
Ve yekulune meta hazel va'dü in küntüm sadikıyn; buna rağmen bir de kalkıp; bu 
tehdit ne zaman gerçekleşecek. Eğer doğru söylüyorsanız cevap verin diyorlar. 

Küstahça kalkıp diyorlar ki bu tehdit, yani kıyamet, yani hesap ne zaman 
gerçekleşecek. 

19591 

Buradaki tehdidin, yani el vaa'd, ayetteki orijinal ifadesi ile tehdidin kıyamete ilişkin bir 
tehdit olduğunu, özellikle Razi, Zemahşeri ve diğer müfessirlerin beyanına tabi olarak 
ben de o görüşü nakletmiş oldum. Ki zaten hemen aşağıda gelecek pasajlar 
içerisinde 52. ayetteki; züku azâbel huld tadın bitimsiz azabı ifadesinden biz bu 
pasajın bu ayette dahil kıyamete ilişkin bir haber taşıdığını anlıyoruz. 

Onlar bu tehdidin ne zaman geleceğini sorarken aslında inkari bir biçimde soruyorlar. 
Yani öğrenmek kastıyla değil, inkar etmek kastıyla soruyorlar. Gelmeyeceğini 
sanıyorlar, ya da düşünüyorlar. Hiç bitmeyeceğini düşünüyorlar. Sanırım bir 
inkarcının en büyük aldanışı, ki inkarın bütünü de bir aldanıştır, fakat bir inkarcının 
kendi kendisine yaptığı en büyük kötülük, bir gün hesap vereceğini aklına 
getirmemesidir. Zaten inkarı sürdürmek başka nasıl mümkün olabilir ki. Sonuna kadar 
Allah'la ilişkiyi koparmış bir biçimde yaşamak, “Allahsız bir hayata” mahkum olmak 
başka nasıl mümkün olabilir ki. 

49-) Kul lâ emlikü linefsiy darren ve lâ nef'an illâ ma şaAllâh* likülli 
ümmetin ecel* izâ cae ecelühüm fela yeste'hırune saaten ve lâ yestakdimun; 

De ki: "Nefsim için Allâh'ın dilediği haricinde bir zarar ve bir faydaya malik değilim... 
Her ümmetin bir ömrü vardır... Yaşam süreleri tamam olduğunda, ne bir saat geri 
kalırlar ve ne de ileri giderler." (A.Hulusi) 

49 - De ki: ben kendi kendime Allahın dilediğinden başka ne bir menfaate ne 
de bir mazarrata malik değilim, her ümmet için bir ecel vardır, ecelleri geldiği vakit 
artık bir saat geri de kalamazlar, ileri de gidemezler. (Elmalı) 

Kul, bu akla cevap ver, bu akılsız akla, lâ emlikü linefsiy darren ve lâ nef'an illâ 
ma şaAllâh Allah dilemedikçe ben kendim için dahi ne yarar sağlayacak, ne de 
zararı önleyecek bir güce sahibim de onlara. Böyle söyle. 

Tabii ki bunun zımnında o vaat edilen cezanın zamanını da bilemem, onu da 
söyleyemem, ben onun bilgisine de sahip değilim. Kur'an ın başka bir çok yerinde 
geçen ayeti kerimede ifade buyrulduğu gibi. Ben kıyametin zamanını da bilecek güce 
sahip değilim. Tabii ki kendime dahi fayda ya da zararı önleyecek bir gücüm yoksa 
ben size gelecek bir zararı da önleyemem demektir. Yani belki de şöyle bir nükte, 
şöyle bir imâda söz konusu. Eğer aranızda peygamber yaşıyor diye içinizin gizli 
taraflarında farz edelim ki böyle bir tehdit gerçekleşecek. Fakat eğer bu zat Allah'ın 
gerçek bir peygamberi ise bizim aramızda durduğu sürece bu tehdit gelmez diye 
düşünmeyin. Ben eğer böyle bir tehdit gelecek olsa onu bile önleyecek bir güce sahip 
değilim imâsını içerse gerektir. 

likülli ümmetin ecel her ümmet için belirlenmiş bir süre vardır. Kur'an da ecelin 
kesin olarak ifade edildiği 4 ayet var. Bu 4 ayetin 3 ünde birey eceli değil, sanıldığının 
tam tersine toplum ecelinden söz edilir. İşte bu ayette de her ümmetin belirlenmiş bir 
eceli, yani bir süresinin olduğu ifade buyrulmakta. izâ cae ecelühüm fela 
yeste'hırune saaten ve lâ yestakdimun; süreleri dolduğunda artık onu ne bir an 
erteleyebilirler ne de öne alabilirler. 

1552 

likülli ümmetin ecel cümlesinin formuyla hemen yukarıdaki 47. ayette yer alan 
likülli ümmetin Rasül cümlesinin formu arasındaki benzerliğe dikkat. Adeta 2 ayrı 
yasaya dikkat çekilmekte. Nasıl her bir medeniyetin, uygarlığın bir peygamberi, bir yol 
göstericisi, bir ilahi rehberi varsa, ilahi vahyi onlara taşıyacak rehber, yine her 
toplumun aynen bu yasa gibi bir yasası daha var ki o da toplumlar bir canlı organizma 
gibi doğarlar, gelişirler, büyürler, yaşlanırlar ve ölürler. 

Tabii vahyin 1. muhatabı Mekke toplumuna bir imâ var, bir gönderme var burada; siz 
içinde bulunduğunuz bu refahın ebediyen süreceğini mi sanıyorsunuz. Siz, sizden 
önceki toplumların, uygarlıkların başından geçenleri ve onların tarihin çöplüğüne 
diktiğini ve tarihin tozlu sayfaları arasında kaldığını görmüyor musunuz imâsı. 

Toplumsal ecel, tabii ki toplumsal bir takım yasalara bağlı. Toplumsal değişmenin 
Kur'an da bahsedilen, Kur'an da geçen bir başka yasası da şu ayet; innallahe 
Muhakkak Allah bir toplumu, o toplum kendi elinde, kendi nefsinde olanı 
değiştirmeden o toplumun halini değiştirmez. lâ yuğayyiru ma Bi kavmin hatta 
yuğayyiru ma Bi enfüsihim (Ra'd/11) bir toplum kendi öz benliğini değiştirmeden 
Allah o toplumun halini değiştirmez. 

Bu müspet değişim ya da menfi, olumlu ya da olumsuz fark etmez. Bu toplumsal 
değişimin yasası. İşte bu yasalarla birlikte bu ayeti düşündüğümüzde, okuduğumuzda 
bir toplumun eceli, ancak o toplumun fertlerinin Allah'a karşı duruşuna bağlıdır. Eğer 
bir toplum çözülme, ahlaki bir çözülme yaşıyorsa, eğer bir toplum Allah'la ilişkisini 
koparmışsa, eğer bir toplum kendi kendisine yabancılaşmış bireylerden oluşuyorsa, o 
toplumun eceli gelmiş demektir. Çünkü bir toplum bir organizmaya benzer, toplumu 
oluşturan bireyler hücre gibidir. Tıpkı bir insanın bedeninin hücresi. Ölüm hücrelerden 
başlar. Eğer hücreler ölmüşse o hücrelerin oluşturduğu bütününden oluşan toplum 
diri kalmayacaktır. Onun için bir toplumun dirilişi yine bireylerden başlar. O toplumun 
hücreleri olan bireylerden. 

O sebeple vahiy, eğer ecelinizi geciktirmek istiyorsanız, ya da yeniden bir dirilişe 
geçmek istiyorsanız o zaman dirilmeniz lazım. Birer birer, teker teker dirilmeniz lazım 
diye imâ ediyor. 

50-) Kul eraeytüm in etaküm azâbuHU beyaten ev neharen ma zâ 
yesta'cilü minhül mücrimun; 

De ki: "Gördünüz mü (düşünün bakalım), şayet O'nun azabı gece veya 
gündüzün bir anında gelmiş olsa, (söyleyin) suçlular neyi acele isterler?" (A.Hulusi) 

50 - De ki: söyleyin bakayım şayet size onun azâbı yatarken veya gündüzün 

gelecekse mücrimler bunun hangisini istical ediyorlar? (Elmalı) 

Kul eraeytüm in etaküm azâbuHU beyaten ev nehara De ki; Baksanıza, 
tutun ki O'nun azabı bir gece, ya da bir gündüz çıka geldi. ma zâ yesta'cilü minhül 
mücrimun; 

1553 

Soru çok çarpıcı; Günaha gömülüp gitmiş olanlar ne elde edeceklerini umarak 
onu çabuklaştırmak istiyorlar. Boyuna kadar günaha batmış olanların akıbetlerini 
istemesinde ki hikmet ne ola ki diye soruyor. 

Bir insanın sonunu istemesi belki hesabını kolay verecek bir hayat yaşadıysa 
anlaşılabilir bir şey. Gideyim de rahat edeyim diye ister belki. Fakat ya hesap 
veremeyecek bir ömür yaşamış, boyuna kadar günaha gömülmüş, suç küpü olmuş 
birilerinin akıbet ve ahiretlerini çabucak istemelerinde ne hikmet olsa gerektir ki. 
Neden isterler, neden acele ederler? Kur'an bunu soruyor. Alttan alta bir tehdit ve 
tabii ki bir istihza demeyeyim de ona yakın bir ironi ile. 

51-) E sümme izâ ma vekaa amentüm Bihi, âl'ANe ve kad küntüm Bihi 
testa'cilun; 

(Azap) başınıza geldikten sonra mı iman edeceksiniz? ŞİMDİ mi? (Oysa) onu 
acilen yaşamayı istiyordunuz! (A.Hulusi) 

51 - Ya sonra vaki' olduğu zaman mı ona iman edeceksiniz? Ya..! şimdi ha? 
hani siz bunu acele istiyordunuz, a? (Elmalı) 

E sümme izâ ma vekaa amentüm Bih tehdit gerçekleştikten sonra mı ona 
inanacaksınız. âl'ANe ve kad küntüm Bihi testa'cilun; ancak şimdi haa.? Şimdiye 
kadar inanmadınız, şimdi Kur'an sahneyi kıyametten açtı. Projektörlerini o tarafa 
çevirdi ve bize kıyametten mücrimlerin, boyuna kadar suça gömülmüş olanların bir 
sahnesini açıyor gözümüzün önüne ve onlara sesleniyor diyor ki; Tehdit 
gerçekleştikten sonramı ona inanacaksınız? âl'AN ancak şimdi ha? ve kad küntüm 
Bihi testa'cilun; oysaki siz asla gelmez diye meydan okuyor, onun çabuk 
gelmesinde ısrar ediyordunuz..! Haydi bakalım. İşte geldi. 

Kıyametten bir sahneyi, tüyler ürpertici bir sahneyi gözler önüne seriyor. Sanki olmuş 
gibi. İnsana ahiret ve akıbetini hatırlatıyor. Bu ayetler gerçekten insana görür gibi 
imanı kazandırmıyorsa, insan Kur'an la irtibatı doğru kuramıyor demektir. Ayetin 
canlandırdığı sahneye bakınız, insan görse ancak bu kadar canlı ifade edebilir. 
Kur'an bir mümine bundan daha ne gibi bir iyilik yapabilir ki. Ona hesap gününü görür 
gibi imanını sağlıyorsa, ona ahiretini görür gibi bir iman kazandırıyorsa bundan büyük 
ikram mı olur. Vahyin bundan daha büyük kazandıracağı bir şey mi aranır. Aslında 
eğer insan bunu kazanırsa her şeyi kazanmış olur. Ömrünü kazanmış olur. Kendini 
kazanmış olur. Dahası ebedi hayatını cennetini kazanmış olur. 

52-) Sümme kıyle lilleziyne zalemu züku azâbel huld* hel tüczevne illâ 
Bima küntüm teksibun; 

Sonra zulmedenlere: "Sonsuz azabı tadın!" denildi... "Sadece yapmış 
olduklarınızın getirisi olarak sonuçlarını yaşamıyor musunuz?" (A.Hulusi) 

52 - Sonra denilecek o zulüm edenlere ki tadın bakalım huld azâbını, vakti ile 
kazandığınızdan başka bir sebeple cezalandırılacak değilsiniz? (Elmalı) 

1954 

Sümme kıyle lilleziyne zalemu züku azâbel huld sonra bilinci ters dönmüş 
kimselere denilecek ki; tadın bitimsiz azabı. hel tüczevne illâ Bima küntüm 
teksibun; kazanıp durduğunuz şeyler dışında bir karşılık mı bekliyordunuz. Ne yani, 
beklediğiniz karşılık kazandıklarınızdan başka mı olacaktı. 

Ayette ki; elleziyne zalemu yu, bilinci ters dönmüş kimseler diye çevirdim. 
Zulüm bir şeyi yerinden etmektir. Bilincin ters dönmesi sonucunda ancak insan 
hakikati ters algılayabilir. Hakikati ters algılarsa, bilinç ters dönerse hakikati ters 
algılar. Hakikati ters algılarsa ne mi olur? Geçici; kalıcı gibi gözükür, kalıcı; geçici gibi. 
Yüce; alçak gözükür, alçak; yüce. Adi; değerli gibi gözükür, değerli; adi. Ebedi olan; 
geçici olan gibi gözükür, geçici olan; ebedi. Onun için bilinç ters dönmeye görsün; 
dünya ile ahireti takas eder insan. Ebedi mutluluğu geçici hazza takas eder. Geçici 
hazzı ebedi mutluluğa tercih edecek kadar ahmaklaşır. Onun için burada ki zulmü, 
yani bilinci ters dönmüş olanları. Zulmü böyle çevirdim ki daha iyi anlaşılsın diye. 
Zaten zulüm sözcüğünün kök anlamı da budur. 

53-) Ve yestenbiuneke ehakkun hu* kul iy ve Rabbiy innehu lehakkun ve 
ma entüm Bi mu'ciziyn; 

"O (azap) gerçek midir?" diye senden haber isterler... De ki: "Evet, Rabbim 
hakkı için o elbette gerçektir! Siz bundan kaçıp kurtulamazsınız!" (A.Hulusi) 

53 - Sahih doğru mu bu? Diye senden istifsar ediyorlar, de ki: evet, rabbime 
kasem ederim ki o, dosdoğru, ve siz bundan yakayı kurtaramazsınız. (Elmalı) 

Ve yestenbiuneke ehakkun huve tutup bir de seni; “şimdi bu gerçek mi yani.” 
Diye sorguluyorlar. kul iy ve Rabbiy innehu lehakkun ve ma entüm Bi mu'ciziyn; 
De ki; Kesinlikle, kesinlikle, rabbim hakkı için gerçeğin taa..! kendisidir bu. Üstelik 
sizler büyük sorgulamayı asla atlatamayacaksınız. 

Bir ima var, Ve yestenbiuneke seni sorguluyorlar diye çevirdim. Buradan 
böyle çevirimin maksadı biraz da ayetin sonuna uysun diye. Sana soruyorlar, senden 
cevap istiyorlar diye de çevrilebilir. Fakat sorgular gibi bir soru bu. Yani sıradan 
öğrenmek için bir soru değil, yani bu şimdi gerçek mi diye soruyorlar. İnkar etmek 
için, belki biraz da alaya almak için soruyorlar. Fakat vahiy onlara diyor ki; siz 
peygamberi sorgulamayı bırakın, yarın büyük sorguda ne cevap vereceğinizi 
hazırlayın, asıl ona hazırlanın. Çünkü bir gün geliyor ki o sorguyu asla, ve ma entüm 
Bi mu'ciziyn asla atlatamayacaksınız. O büyük sorgulamayı. Dünyaları vermek 
isteyeceksiniz, fakat yine de beni geçin diyemeyeceksiniz. Sizi kimse geçmeyecek, 
görmezden gelemeyecek, rüşvet sunamayacaksınız. Buyurun, hemen arkadaki ayet 
bunu söylüyor; 

54-) Velev enne likülli nefsin zalemet ma fiyl Ardı leftedet Bih* ve eserrun 
nedamete lemma raevül azâb* ve kudiye beynehüm Bil kıstı ve hüm lâ 
yuzlemun; 

1555 

(Kendine) zulmetmiş her nefs (bilinç), eğer yeryüzünde bulunan her şeye 
sahip olsaydı, elbette onu fidye olarak vermek isterdi! Azabı gördüklerinde 
pişmanlıklarını göstermeye hâlleri kalmaz! Aralarında hak ettikleriyle 
hükmolunmuştur... Hak ettiklerinin dışında bir şey yaşamazlar! (A.Hulusi) 

54 - Zulmetmiş olan her nefis bütün Arzdakine malik olsa idi, azâbı gördükleri 
vakit hepsi içten içe nedamet ederek kendini kurtarmak için onu fedâ ederdi, fakat 
beyinlerinde kaza, adalet ile imza edilmiştir, hiç birine zulmedilmez. (Elmalı) 

Velev enne likülli nefsin zalemet ma fiyl Ardı leftedet Bih bilinci ters 
dönmüş her birey, likülli nefsin zalemet bilinci ters dönmüş her birey, nefsi; birey 
olarak çevirdim. Bugünkü modem birey tam da nefse tekabül ediyor çünkü. Bilinci 
ters dönmüş her birey. Eğer yer yüzünde ki her şey kendisinin olsa, onun hesap günü 
kurtuluş akçesi olarak vermek isterdi. 

Evet, geldi. Biraz önceki ayetin devamı olan bir ibare bu. Müstakil bir ayet ama 
mana devam ediyor. Adeta onun bir cevabı gibi. Kaçamayacaksınız, 
atlatamayacaksınız demişti. Sorguyu, hesabı. Neden, kişi neden hesap vermekten 
çekinir ki, neden kaçar ki hesaptan. Hesabını veremeyecek bir hayat yaşayanlar 
hesap vermekten kaçarlar. Fakat hesap vermekten kaçmak için ne büyük 
fedakarlıklara katlanacağını bu ayet söylüyor. Eğer dünya kendilerinin olsaydı, tüm 
dünyaların hazineleri onların olsaydı yine de hesaptan kaçmak için bunu vermekten 
çekinmezlerdi. 

İyi de burada şöyle bir soru sormak gerekmiyor mu. Yer yüzünün tüm 
hazinelerini vermeniz gerekmiyor yaşarken, küçük şeyler vereceksiniz ve hesabı 
kolay vereceksiniz. Küçük şeyler, sahip olduğunuzun bir kısmını. Hayatınızın bir 
kısmını, çoğunu kendinize ayırıyorsunuz. Servetinizin bir kısmını, zamanınızın bir 
kısmını, bilginizin bir kısmını. Bakınız, kocaman sınırsız bir mutluluğu satın 
alacaksınız. Ama yarın, zaten sahibi değilsiniz de, sahip olsanız dahi, yeryüzünün 
hazinelerini verseniz yine alamayacağınız şeyler bunlar. Onun için ahirette ki büyük 
pişmanlığı bundan daha güzel ifade etmek mümkün değil. 

ve eserrun nedamete lemma raevül azâb asıl onlar en derin nedameti, en 
derin pişmanlığı, azabı görünce taa..! İçlerinde yaşayacaklar. 

Bir de daha ötesi varmış, ayet iki bölümden oluşuyor; 

1 — Hesabı vermemek, daha doğrusu sorguya çekilmemek için çaba gösteren 
bir zulmetmiş kişilik duruyor, 

2 - Bir de sorguya girmemeyi beceremedi, ama sorgudan kaybederek çıktı. 
Artık mahküm oldu. asıl pişmanlığı o zaman yaşayacağını öğreniyoruz. 

Eserra kelimesi ve eserrun nedamete asıl pişmanlıklarını, en derin pişmanlığı 
içlerine gömecekler diye de çevirebiliriz. Eserra; sır, yani gizlemek kökünden gelen 
bir kelime. Razi ve Beyzavi'ye göre zıt anlamlı müşterek bir kelime imiş. Onlar da Ebü 
Ubeyde Ma'mer b. el-Müsennâ'dan naklederler bunu. Fakat büyük dilcimiz Ferra, 

1556 

Ebu Übeyde'ye ciddi bir itiraz yöneltir ve der ki; Bu kelimenin zıt anlamlı müşterek bir 
kelime olduğu gerekçesi olan şiir yanlış okunmuştur, hatalı okunmuştur der. 
Dolayısıyla bu kelime; hem gizlemek, hem açıklamak anlamına gelmez, yani onlar 
pişmanlıklarını açıklayacaklar manası veremeyiz der. 

Ben burada ki eserra yı yanlış anlamayı önlemek için ille gizlemek ya da 
açıklamak manasına değil, derin bir pişmanlık, yani pişmanlığı taa. .! iliklerine kadar 
duymak anlamı verdiğimizde bu problemin kalktığını düşündüğüm için öyle anlam 
verdim. Taa.. iliklerine kadar pişman olmak. Yoksa bilinçli bir gizleme değil ama, iki 
ayaklı pişman olmak. Öyle bir pişmanlık ki, hani Kur'an da Furkan suresinde olacak 
yanlış hatırlamıyorsam ..yevme ye'adduzzâlimü alâ yedeyhi yekul.. (Furkan/27) 

Öyle bir pişmanlık tanımlıyor ki Kur'an, tasvir ediyor ki bu tasvir müthiş. O 
pişmanlık sahibine dişlerini elinin kemiğine geçirtecek diyor. Bu tasvir müthiş. İşte bu 
pişmanlık. Dişini pişmanlıktan dolayı elinin kemiğine geçirmiş biri hangi pişmanlığı 
açıklayacak, bu aslında açıklamak değil midir. Daha nasıl açıklayabilir ki. Ağzın 
konuşmadığı bir yer orası, orası ağızların susup eylemin konuştuğu, ellerin 
konuştuğu, ayakların şahitlik yaptığı bir yer. Onun için burada ki pişmanlık ille de 
açıklanması, sözle açıklanması gerekmeyen fakat çok derinlerde yaşanan bir 
pişmanlık. 

ve kudiye beynehüm Bil kıstı ve hüm lâ yuzlemun; ne ki onların aralarında 
tam bir adaletle hükmolunacak ve onlara hiç haksızlık yapılmayacak. 

Niçin haksızlık yapılsın ki zaten onlar zulmetmiş olanlar değiller miydi. Onlar 
kendi kendilerine kötülük ettiler. Allah onlara kötülük etmez, Allah onlara azap etmedi, 
onlar kendi kendilerine etti. Peygamber Rabbini böyle okuyor. 

- Hakkul ibad alellah ella yüazzibehum. 

Ya Muaz diyor, Ya Muaz Allah'ın kulları üzerinde ki hakkı nedir biliyor 
musunuz..! Uzun bir sükut, yine bir sükut, yine bir sükut. 

- O'na ortak koşmamaları, O'nun olan bir vasfı başka bir şeye 
yakıştırmamaları. 

Bu sefer tersini soruyor. 
- Ya Muaz, ya kulların Allah üzerindeki hakkı nedir? 

- Allahu ve Resulühu alem..! Allah ve resulü en iyisini bilir diyen Muaz'a uzun bir 
sükutun arkasından gelen peygamberi cevap, nebevi cevap Şu; 

- Ella yüazzibehum. Onlara azap etmemesi. 
Oysa Kur'an da bir çok azap ayeti okuyoruz. İşte peygamber bunları böyle okuyor, 
böyle yorumluyor. Allah'ın azabı geçen ayetlerin hiç birisi böylesine doğrudan bir 

azap olarak anlaşılmaz. Onlar kendi kendilerine azap edenlere Allah'ın müdahale 
etmeyeceği şeklinde anlaşılır. Yani eğer kendinize ille ve ısrarla azap etmek 

1957 

istiyorsanız, kötülük etmek istiyorsanız o zaman ben önünüze durmayacağım 
şeklinde anlaşılır, anlaşılmalıdır. 

ve hüm lâ yuzlemun; hiç zulmedilmeyecek onlara. Çünkü onlar zaten kendi 
kendilerine zulmetmiş olanlardır. 

55-) Ela inne Lillâhi ma fiys Semavati vel Ard* ela inne va'dAllâhi Hakkun 
ve lakinne ekserehüm lâ ya'lemun; 

Kesinlikle bilin ki, semâlar ve arzda ne varsa, muhakkak ki Allâh içindir (O'nun 
Esmâ'sının işaret ettiği mânâların açığa çıkışıdır). Kesinlikle bilin ki Allâh'ın bildirimi 
Hak'tır... Fakat onların çoğunluğu bilmezler. (A.Hulusi) 

55 - Uyan Göklerde ve Yerde ne varsa Allah'ındır, uyan Allahın vaadi 
muhakkak haktır ve lâkin ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

Ela inne Lillâhi ma fiys Semavati vel Ard unutmayın ki göklerde ve yer 
yüzünde bulunan her şey Allah'a aittir. ela inne va'dAllâhi Hakkun unutmayın ki 
Allah'ın vaadi kesinlikle gerçekleşecektir. ve lakinne ekserehüm lâ ya'lemun; ve 
fakat onları çoğu bunun bilincinde değildir. Onların çoğu bu gerçeği göz ardı ederler. 
Zaten inkarda direnen insan eğer bu gerçeği göz ardı etmese Allah'a asi olmaz. 
İnkarında direnmezdi. Kendi kendisine yabancılaşmayan Allah'a nasıl yabancılaşsın. 
Kendi kendine yabancılaşan Allah'la nasıl tanışsın. Onun için onlar hakikate karşı da 
yabancılaştılar. Onun için var oluşun en kesin yasalarına karşı bile yabancılaşıyorlar. 
Görmezden geliyorlar. Örneğin her doğanın öleceği kesin bir yasadır. Fakat 
nedense ölümsüzmüş gibi davranırlar. İşte yabancılaşmanın en kesin ve keskin 
hakikate karşı yabancılaşmak demeye geldiğinin çok tipik bir örneği bu. 

56-) HUve yuhyiy ve yümiytü ve ileyHi turce'un; 

"HÜ"! Diriltir ve öldürür! O'na rücu edeceksiniz (Hakikatinizin, Esmâ'sıyla 
yaratılmış olduğunu Hakk-el yakin yaşayacaksınız)! (A.Hulusi) 

56 - O hem diriltir hem öldürür ve hep döndürülüp ona götürüleceksiniz. 
(Elmalı) 

HUÜve yuhyiy ve yümiyt O'dur hayatı ve ölümü yaratan. Evet, O'dur hayatı ve 
ölümü yaratan ve ileyHİ turce'un; ve sonunda dönüp dolaşıp varacağınız yer O'nun 
huzurudur. Hayatı ve ölümü yaratana, sonunda O'nun huzuruna varacaksanız neden, 
neden kayıtsız şartsız teslim olmayasınız ki, Bunun makul bir gerekçesini bulabilir 
MİSİNİZ. 

57-) Ya eyyühen Nasu kad caetküm mev'ızatün min Rabbiküm ve şifaün 
lima fiys suduri ve hüden ve rahmetün lil mu'miniyn; 

1558 

Ey insanlar! Size, Rabbinizden bir öğüt, içinizde olan (şuur) için bir şifa (sağlıklı 
düşünme ilacı), iman edenler için bir hüda (hakikatlerine erdirici rehber) ve rahmet 
gelmiştir. (A.Hulusi) 

57 - Ey insanlar işte size rabbinizden bir mev'ıza ve gönüller derdine bir şifa, 
ve müminler için bir hidayet ve rahmet geldi. (Elmalı) 

Ya eyyühen Nasu kad caetküm mev'ızatün min Rabbiküm ve şifaün lima 
fiys suduri ve hüden ve rahmetün lil mu'miniyn; Ey insanlık, Yeni bir pasaj, ey 
insanlık, hitaba bakın, hitabın genelliğine bakın. Ancak ilahi bir vahiy bu kadar 
kapsamlı bir hitapta bulunabilir. Ey insanlık rabbinizden size bir öğüt ve kalplerde 
oluşabilecek her tür manevi hastalık için bir şifa ve inananlar içinde bir yol haritası ve 
bir rahmet gelmiştir. 

Ne gelmiş dostlar, ne gelmiş Kur'an ın güzel dostları; İnsanlığın tamamı için iki 
sıfat kullanılıyor bakın vahye ilişkin iki nitelik. Hitap tüm insanlığa 

1 - Vahyin 1. vasfı, Allah'ın öğüdü olması; mev'ıza. Evet bu vaazın vaizi 
Allah'tır. Allah'ın öğüdü sıradan bir vaizin öğüdüne benzemez. Tabii ki Allah'ın 
öğüdünü reddetmekte sıradan bir vaizin, öğütçünün öğüdünü reddetmeye benzemez. 
Çünkü Allah Hayatı ve ölümü yaratandır, biraz önceki ayeti hatırlayın. Hayatınızı ve 
ölümünüzü yaratan Allah'ın öğüdü, hayatınız ve ölümünüz hakkındadır. Yani eğer 
reddederseniz ebedi ölüm olur. Eğer teslim olursanız ebedi hayatı bulursunuz. Bu, bu 
imadır. 

2 - Duygu ve düşünce hastalıklarına bir şifadır vahiy. Bu da tüm insanlık için. 

Ve son ikisi sadece müminler, inananlar için. Hidayet ve rahmet, yol haritası, 
kılavuz. Vahyin kılavuzluğu, insanın istikamet açısını tutturması için tek çıkış yol ve 
sonuç; tabii ki rahmet, tabii ki mağfiret, tabii ki toplumsal, bireysel, duygusal, 
düşünsel, her türlü yaralara bir merhemdir vahiy. 

(Ek bilgi; ZİKİR NİÇİN ÇOK ÖNEMLİ? 

Kesin olarak bilinmelidir ki; DİN tamamıyla, bilimsel gerçekler üzerine oturtulmuş, 
günün şartları içindeki sembolik anlatımdır. 

İslâm Dini'nde, -sadece Kur'ân-ı Kerim ve Hadis-i Şerif- mevcut olan bütün 

hükümler, insanın gerek bugünü ve gerekse ölüm ötesi yaşamı için zorunlu olarak 
ihtiyaç duyacağı şeyleri temin gayesiyle gelmiştir. Ayrıca, insanın bu önerilere 
uyması, onun gelecekte kendisine zarar verici birçok şeyden korunmasına da vesile 
olacaktır. İnsanın yaşamı ise, bilindiği üzere BEYİN ile düzenlenir. İnsan'da ortaya 
çıkan her şey, BEYİN aracılığıyladır. Ölüm ötesi yaşam bedeni olan RUH dahi beyin 
tarafından "yüklenir!" 

Allâh'ın isimlerinin işaret ettiği mânâlar, insan beyninde açığa çıkar. İnsan şuuru, 
Allâh'ı, ancak beyin kapasitesi kadar tanıyıp "yakin" elde eder. 

İşte böyle olunca, ZİKİR olayının önemini kavrayabilmek için, önce beynin çalışma 

sistemini kavramak, sonra da zikir hâlinde beyinde nasıl bir işlem oluştuğunu idrak 
etmek zorunda kalırız. 

1559 

Milyarlarca hücreden oluşan beyin, esas itibarıyla biyoelektrik enerji üretip, bunu 
ışınsal enerjiye çeviren ve kendisinde oluşan mânâları, bir yandan RUH dediğimiz 
yapıya yükleyen ve diğer yandan da dışarıya yayan bir organik cihazdır. Genelde, 
doğuştan alınan ilk tesirlerle yüzde beş, yüzde on kapasiteyle çalışan beyin, aldığı 
çeşitli etkilerin de aracılığıyla, sıradan bir yaşam türü geçirir, bildiğimiz herkes gibi...! 
Oysa beyindeki bu kapasitenin arttırılması mümkündür! 

Zikrin önemi, bizim bu konuda yaptığımız açıklamalardan on sene sonra bilim 
dünyasında ilk defa olarak tespit edilmiştir. 
Yapılan her zikirde, ne kelime olursa olsun, beyinde belirli bir frekansta dalga boyu 

üretilerek, beynin görev dışı olan hücreleri, o frekansla programlanır. İster inançlı 
olun, ister inançsız, bu hiç fark etmiyor! (A. Hulusi - Dua ve Zikir. Bu bizzat 

tarafımdan uygulanmış, sigarayı bırakabilmemi sağlamıştır. (A. Hulusi — Zikir niçin 

çok önemli)| 

58-) Kul Bi fadlillâhi ve Bi RahmetiHİ fe Bi zâlike felyefrahu* huve hayrun 
mimma yecme'un; 

De ki: "Allâh fazlı olarak ve O'nun rahmetiyle, işte onunla (yukarıda 
sayılanlarla) sevinip ferahlasınlar (boş ve geçici zevklerle değil)!.. O (rahmet ile 
yaşanası şeyler), onların topladıklarından (dünyalıklardan) daha hayırlıdır." (A.Hulusi) 

58 - De ki: Allahın fadlıle, rahmetiyle, ancak onunla artık ferahlanın, o onların 
toplayıp durduklarından hayırlıdır. (Elmalı) 

Kul Bi fadlillâhi ve Bi RahmetiHİ fe Bi zâlike felyefrahu o halde de ki; Söyle 
onlara daha doğrusu böyle çevirmek gerekir; söyle onlara Allah'ın ihsanı ve 
rahmetiyle, evet evet, işte bunlarla sevinsinler artık. 

İnsan sevinecekse en büyük sevinç ne olmalı sorusuna vahiy cevap veriyor. 
Eğer sevinecekseniz, eğer bir sevinç vesilesi arıyorsanız, ebedi değerleri elde etmek 
için uğraşın ve ona sevinin. Sevinmek için aradığınız vesile, sizin ebedi kaybınıza, 
ziyanınıza yol açmasın. Öyle bir şeye sevinin ki sevindiğinize değsin. Çocuk gibi 
olmayın. Çocuk akıllı olmayabilir. Aklınız kemale ermiş olursa, kamil bir sevince 
ulaşırsınız. O da ebedi mutluluk müjdesi olan vahye teslim olmaktır. İşte bu sevinci 
yaşayın. 

huve hayrun mimma yecme'un; ki bu onların biriktirdiği her şeyden hayırlıdır. 

Fatihayı hatırlayın dostlar; İhdinasSıratal'müstakıym; Fatihada ki dua kısmı 
bu cümleyle başlıyor. Bizi dosdoğru yola ilet. Ondan üstü, isteyeceğimiz zata ilişkin 
bilgiler içeriyor. Önce bir duaya hazırlık yapıyoruz. Fatihada ki bu ayete kadar duanın 
girişi, hazırlık. Fakat duaya girince ilk istediğimiz şey bizi dosdoğru yola, kılavuza 
yöneli. 

Demek ki insan Allah'tan bir tek şey isteyecek olsa eğer, tek bir hakkı olsa, bir 
tek şey isteme hakkı olsa, o hakkını hidayet isteyerek kullanmalı. Kur'an ın öğüdü işte 
budur. İşte onun için bu ayette diyor ki; Eğer bir şeye sevinecekseniz vahye sevinin. 
Allah'ın sizi muhatap almış olmasına, Allah'ın size tenezzül buyurmasına sevinin. Ya 

15960 

rabbi, tenezzül buyurdun, bize ikram etini, gök sofrasını önümüze serdin, mutluluğun 
yolunu gösterdin, sen göstermeseydin biz nasıl görürdük ya rabbi..! Diye sevinin. 

Şeker bulamazsanız, helva yersiniz, şeker kamışı yersiniz. Pancardan elde 
edemezseniz, şeker kamışından elde edersiniz. Fakat vahiy bulamazsanız Kur'an 
ınız olmazsa neylersiniz. Neye sevinirsiniz. Vahyin yerini ne tutar. Ekmek 
bulamazsanız pasta yersiniz. Kur'an bulamazsanız neylersiniz. İşte vahiy, 
alternatifsiz olandır. Çünkü tek Allah'ın tek kanaldan gelen mesajıdır. 

59-) Kul eraeytüm ma enzelAllâhu leküm min rizkın fecealtüm minhü 
haramen ve helâla* kul Allahu ezine leküm em alAllâhi tefterun; 

De ki: "Düşündünüz mü, Allâh'ın sizin için rızıktan inzâl ettiğini ki ondan bir 
kısmını haram, bir kısmını da helal kıldınız"... De ki: "Allâh size izin mi verdi, yoksa 
Allâh'a iftira mı ediyorsunuz?" (A.Hulusi) 

59 - De ki baksanıza a: Allah sizin için rızk olarak neler indirdi de siz ondan bir 
haram, bir helâl yaptınız, size, de: Allah mı izin verdi? Yoksa Allaha iftira mı 
ediyorsunuz? (Elmalı) 

Kul eraeytüm ma enzelAllâhu leküm min rizkın fecealtüm minhü haramen 
ve helâla Sor onlara Ya Allah'ın sizin yararlanmanız için ikram ettiği ve sizinde keyfi 
olarak bir kısmını haram, bir kısmını helal saydığınız rızıklar hakkında ne dersiniz. 

Evet, sözü bir başka alana getirdi ama yukarıyla bire bir bağlantısı var. Ayette 
kirızk ilk akla geldiği gibi maddi kazanımlar değil. Kur'an da rızk kavramı salt maddi 
kazanımlar için kullanılmaz. Rızk kavramının alanı çok geniştir. İnsanın elde 
edebileceği her iyi şey ilahi bir rızktır. Muhabbet ilahi bir rızktır. İman en büyük rızktır. 
Meveddet, ülfet, izzet, şeref, onur, hilkat rızktır, hem de büyük rızklardır bunlar. Bu 
rızklarla merzuk olmayan, bu rızklardan nasibi olmayan insanlar, elbette biraz önce 
verdiğim misallerde olduğu gibi şekerle avunurlar. Onun için rızk deyince aklına 
şeker, rızk deyince aklına ekmek gelenlerin aklına nereden gelsin imanın rızk olduğu, 
vahyin rızk olduğu, hidayetin rızk olduğu. Onurun, izzetin ve hikmetin, bilginin, ilmin 
rızk olduğu nereden gelsin. 

Burada eşyada asıl olanın serbestlik olduğu dile getiriliyor: makâsıdü'ş-şeria 
diye de bilinen şeriatın maksatları arasında sayılan şeriatın 3 vasfı, 3 ana sütunu 
olarak nitelenen unsurlardan bir tanesine işaret ediyor bu ayet. Nedir onlar; 

1 - Mubahlık asıldır. İşte bu ayetin işaret ettiği gerçek. İslam şeriatında 
mubahlık asıldır. Yani asıl olan serbestliktir. El asl-ı fil eşya ibahatun asıl olan 
serbesiliktir. Yasaklık arizidir, lokaldir. Bir şeyin serbestliğine delil atanmaz onun için 
İslam şeriatında. Eğer yasaklığına delil yoksa serbestliğinin delili odur. Onun içinde 
Kur'an çok güzel bir biçimde şu kaideyi koyar. Kul 

Kul men harrame ziynetellahilletiy ahrece li ıbadiHİ.. (Araf/32) Sor onlara 
Allah'ın kullarının yararına yarattığı, halk ettiği, ihsan ettiği güzellikleri kim 
yasaklıyormuş bakalım sor onlara, evet, onun için her zaman şu gerçeği vurgulamaya 

1567 

çalışırım; Cahil sofular dine zam yaparlar, cahiller dinden ıskonto yaparlar. Dine zam 
yapmakla dinden ıskonto yapmak aynı şeydir ve tüm vahye sırt çeviren toplumlar 
aslında noksan inandıkları için değil, inanmamaları gereken şeylere de inandıkları 
için suçlanmışlardır. Allah'a inanıyorlar, O'nun yanında putlarına da inanıyorlar. 

Meleklere inandıklarını biliyoruz, çünkü melek peygamber istiyor tüm sapmış 
toplumlar. Kur'an da ki tüm sapmış toplumların ortak özelliklerinden biridir bu. 

Unutmayın onlar peygamberlik kurumuna da inanıyorlar aslında. Eğer 
inanmasalar bir insanın veya hiç kimsenin Allah'tan mesaj getiremeyeceğini iddia 
edeler. Fakat böyle bir iddiaları yok. Hz. İbrahim'in ulviyetine, yüceliğine inanıyor ve 
saygı duyuyorlar. Dolayısıyla görüyoruz ki burada da eşyaya serbest olduğu halde 
yasaklık damgası vuranlar lanetleniyorlar. Yani Allah'ın çizdiği sınırları daha da, 
yasakları daha da abartmak. Allah'ın insana helal kıldıklarını yasaklar içine katmak. 

Peki, neden bu konuda Kur'an bu kadar duruyor diye soracak bunun bir çok 
cevabı, bir çok nedeni bulunabilir fakat 1. nedeni; Eğer kesin vahyin içerisinde 
bulamıyorsanız bir yasağı, vahyin dışında buluyorsanız, bu kez o yasağı koyan bir 
zümre oluşur. O zümre artık İnsanla Allah arasına gerilerek yasaklar koyma 
yöntemiyle kendilerine bir sektör oluştururlar. Dini ticarete tahvil ederler. İnsanlar 
Allah'ın vahyine bakarlar ve onda bulamazlar o yasağı. O sektöre baş vururlar. 
Sektör ise siz anlamazsınız derler. Bize geleceksiniz. İşte böylece Allah'ın vahyinden 
insanları soğutur ve uzaklaştırırlar. Bunun bir çok nedeninin belki başında bu gelir. 

Ama daha farklı nedenleri de sıralamak mümkün, özellikle ve öncelikle yasak 
koymak Allah'ın hakkıdır. Allah'ın haram kılmadığı bir şeyi insana haram kılmak; 
Allah'a ait bir hakkı bir başkasına ya da kendisine almak, istemek demektir. Ki Allah'a 
ait bir vasfın bir başkasına yakıştırılması neyse bu da odur. 

2 - İkincisi, İslam şeriatının 3 vasfı demiştim, birincisi eşyada asıl olan 
mubahlıktır. İkincisi zorluğun yokluğudur. Ne diyordu Kur'an; ..yuriydullâhu 
Bikümül yüsra ve lâ yuriydu Bi kümül 'usr.. (Bakara/185) Allah sizin için 
kolaylık diler. Güçlük, zorluk dilemez. 

3 - Tedric, yani İslami hükümlerin aşama aşama hayatın içerisinde yedirilerek, 
alıştırılarak, basamak basamak insanlara ulaştırılması ve insanların güç 
yetiremeyeceği bir ahkam yığınıyla, silsilesi ile karşı karşıya kalıp Allah'tan ve onun 
vahyinden uzaklaşmamaları. 

kul Âllahu ezine leküm em alAllâhi tefterun; De ki; Size Allah'mı izin verdi, 
yoksa siz Allah'a iftira mı ediyorsunuz. Bu yasağı koyarken kimisini helal 
addediyorsunuz, kimisini haram. Peygamberimiz kendisine gelen bir kabileye şöyle 
ilginç bir şart koşmuştu. “Yürek yemezseniz imanınız olmaz.” Demişti. 

Tabii onlar yürek yemekle iman arasındaki bağlantıyı hemen kuramadılar. 
Fakat tabii ki düşününce anladılar. O kabile aslında helal olan, helal olarak kesilmiş 
hayvanların yüreklerini haram kabul ediyorlarmış. Küçük gibi gözüken bir şey ama bir 
helalin haram sınıfına dahil edilmesi peygamber nazarında imanın kabulünün önünde 
bir pürüz olarak nitelendiriyordu. 

1562 

60-) Ve ma zannülleziyne yefterune alAllâhil kezibe yevmel kıyameti, 
innAllâhe lezü fadlin alenNasi ve lâkinne ekserehüm lâ yeşkürun; 

Allâh hakkında yalan söyleyerek iftira edenler, kıyamet sürecini ne sanıyorlar? 
Muhakkak ki Allâh insanlara lütuf sahibidir... Fakat onların çoğunluğu şükretmezler 
(bunu Allâh nimetine lâyık şekilde değerlendirmezler). (A.Hulusi) 

60 - Yalanı Allaha iftira edenler kıyamet gününü ne zannediyorlar? Her halde 
Allah insanlara karşı bir lütuf sahibidir, lâkin ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

Ve ma zannülleziyne yefterune alAllâhil kezibe yevmel kıyame imdi, 
uydurdukları bu yalanı Allah'a isnat edenler kıyamet günü ne cevap vereceklerini 
düşünüyorlar acaba. innAllâhe lezü fadlin alenNasi ve lâkinne ekserehüm lâ 
yeşkürun; Şu kesin ki Allah insanları sınırsız lütfuna muhatap kılmıştır ve fakat 
onların çoğu şükretmezler. 

Sınırsız lütfuna muhatap kılmıştır, sınırsız nimetlerini vermiştir ve onların 
önünü açmıştır. Onlara yasakları değil, serbestliği esas kılmıştır. Yasaklamadıklarını 
serbest kılmakla lütfetmiştir onlara. Sadece yasakları saymıştır. Serbestleri saymaya 
kalksaydık baş edemezdik. Ama Allah'a iftira sadedinde bu daracık alanda çok sınırlı 
olan yasakları çiğneyenlere ne demeli ya. Allah'ın hiçbir yasaktan çıkarı olmadığını 
bile bile. Oysa ki Allah yasakları kendisi için koymaz, insan için, insanın mutluluğu 
için, insanın çıkarı için ve bir de onu sınamak için, imtihan için koyar. 

61-) Ve ma tekünü fiy şe'nin ve ma tetlu minhü min Kur'anin ve lâ 
ta'melune min amelin illâ künna aleyküm şühuden iz tüfiydune fiyh* ve ma 
ya'zübü 'an Rabbike min miskali zerretin fiyl Ardı ve lâ fiys Semai ve lâ asğare 
min zâlike ve lâ ekbere illâ fiy Kitabin mubiyn; 

Hangi şe'nde (hâ!) olursan ol; o hâlin ister Kur'ân okumak, ister bir şeyler 
yapmak olsun, onunla meşgulken, hep sizin üzerinize şahitlerdik... Arzda (bedende) 
veya semâda (bilinç boyutunda) olsun zerre ağırlığınca bir şey Rabbinden gizli 
kalmaz! (Hatta) ondan daha küçüğü veya daha büyüğü bile, Kitab-ı Mubiyn'dedir (tüm 
varlığın şekillenmemiş, varlıklara dönüşmemiş orijinali olan dalga okyanusu - DATA 
planı)! (A.Hulusi) 

61 - Her hangi bir şeinde bulunsan, Kur'an dan her ne okusan ve her hangi bir 
amel yapsanız, siz ona dalıp coşarken mutlak biz üzerinizde şahit bulunuruz, 
rabbinden ne Yerde ne Gökte zerre miskali ve ondan ne daha küçük ne daha büyük 
hiç bir şey kaçmaz hepsi bir kitabı mübindendir. (Elmalı) 

Ve ma tekünü fiy şe'nin ve ma tetlu minhü min Kur'anin ve lâ ta'melune 
min amelin illâ künna aleyküm şühuden iz tüfiydune fiyh Biraz uzun bir ibare 
ama, anlam vermeye çalışayım; Ve sen ey peygamber, hangi konumda bulunursan 
bulun, Kur'an da hangi mesajı gündeme getirirsen getir ve sizlerde ey insanlar, hangi 

1563 

işe el atarsanız atın ona giriştiğiniz her an ve mekanda biz sizin üzerinizde bir 
şahidizdir. 

Evet, Şühuda, çoğul gelmiş, şahidin çoğulu. Aslında öznenin yüceltme ve 
saygı amaçlı olarak çoğul gelmesine mukabil çoğul gelmiş. Burada ki özne, Nâ 
öznesi, orijinal metne bakacak olursanız orada biz var. Saygı ve yüceltme işareti 
olarak. Ona uyumlu olması için şuhud biçiminde çoğul gelmiş. Ne diyor burada bu 
ayeti kerime, bitirelim de öyle kısaca açıklayalım; 

ve ma ya'zübü 'an Rabbike min miskali zerretin fiyl Ardı ve lâ fiys Sema 
nitekim ne yerde ne gökte zerre miktarı şeyler bile, ölçüye tartıya gelmeyen şeyler 
bile rabbinden gizli kalmaz. ve lâ asğare min zâlike ve lâ ekbere illâ fiy Kitabin 
mubiyn; ne bundan daha küçüğü ne de büyüğü yoktur ki açık ve net bir yasayla kayıt 
altına alınmış olmasın. 

Bu yeminin Kur'an tilavetine vurgu yapılarak edilmesi ilginç gelmiyor mu size. 
Bakınız yukarıda buyruluyor ki; ve ma tetlu minhü min Kur'anin Kur'an da hangi 
mesajı gündeme getirirsen getir, bir tek örnek veriliyor o da o. Daha aşağıdaki 
örnekler hep hayatın içinden. Ama burada bir tek dine ilişkin örnek Kur'an ın tebliği, 
okunması. Vahyin; insan Allah ilişkisinde ki doldurulmaz yerine bir atıftan başka bir 
şey değil. Vahyin insan Allah ilişkisini kurmak için ne muhteşem bir imkan olduğuna 
bir atıf bu. Biraz önceki ayetlerden beri hep bunu açıklamaya çalışıyoruz. 

Allah tanıktır diyor bu ayet, tamamıyla, satırlar boyunca. Allah tanıktır, yetmez mi. 
Allah şahitse başka şahit gerekir mi. Allah'ın şahit olduğuna iman eden biri için başka 
bir jandarma, başka bir koruyucu ya da hesap yazıcı, başka bir muhasebeci, defter 
tutucu gerekir mi diyor. Bir Allah bilincine dikkat çekiyor ayet. İman ve takvanın 
tanıklığa güvenmek olduğunu söylüyor. Allah'ın tanıklığına iman etmiş bir insan da 
işte iman ve takva, bilinç ve iman yerleşir. Onun için Allah şahitse, her şeyi biliyor, her 
şeyi görüyorsa, küçük ve büyük her şeyi hesaba katıyorsa senin için başka bir 
muhasebeci gerekmez diyor. 

62-) Ela inne evliyaAllâhi lâ havfün aleyhim ve lâ hüm yahzenun; 

Kesinlikle bilin! Allâh Veliyy'lerine korku yoktur ve onlar mahzun da olmazlar. 
(A.Hulusi) 

62 - Uyan! ki Allahın evliyası ne üzerlerine korku vardır ne de onlar mahzun 
olurlar. (Elmalı) 

Ela inne evliyaAllâhi lâ havfün aleyhim ve lâ hüm yahzenun; unutmayın ki 
Allah'a dost olanlar, gerçekten Allah'a dost olanlar, hakiki dost olanlar, yani Allah'a 
yakıyn olanlar. Dost diye çevrilebilir. Arkadaş, veli bu anlamada gelir. Veli dost 
anlamına gelir. Fakat edeben, rabbimize edeben Allah'a yakıyn olanlar diye çevirmeyi 
daha uygun buluyorum. Allah'a yakıy n olanlar gelecekten dolayı kaygı, geçmişten 
dolayı keder duymayacaklar. 

1564 

Bu Havf sözcüğünün geleceğe ilişkin kullanıldığını Arap dilinde Hüzn, yani 
üzüntü sözcüğünün de geçmişe ilişkin kullanıldığı bilinen bir lügavi gerçektir. Onun 
için evliyaullah geçiyor bu ayette. Allah'a yakıyn olanlar diye çevirmeyi edebe daha 
uygun buluyorum dedim. Tabii ki Allah'a karşı edebe. Kimin veli olduğunu bir önceki 
ayetle birlikte düşünürseniz, Allah'ın bileceği, Allah'ın tanıklığı ile sabit olacağı 
söyleniyor aslında. Bir önceki ayetle bu ayetin arasında ki irtibat bu. 

Şahitti Allah değil mi, Şühud'du, biz şahidiz diyordu. Kimin veli olduğuna da 
Allah tanıklık edecek. Allah'ın kendisine yakıyn olduğuna tanıklık etmediği bir kimseyi 
veli ilan etmemiz sadece bizim zannımızdan öte gitmeyecektir. Onun için burada bir 
önceki ayetle bu ayet arasındaki bu gizli bağlantı bana çok ilginç gelir hep. Havf, 
geleceğe ilişkin korku duymayacak diyor. 

Kur'an da korku ile ilgili birden fazla sözcük kullanılır, biri havf'tir. En çok 
kullanılanlardan biride haşyettir. Allah'tan korkmak için kullanılır bu. Fakat ikisi 
arasındaki fark çok keskindir. Havf; korkanın güçsüzlüğüne, haşyet ise korkulanın 
büyüklüğüne delalet eder. Onun için burada gelecekten dolayı korku duymayacaklar 
derken aslında şunu söylüyor; Güçsüz olmayacak, onun için korkmayacak. Neden 
güçsüz olmayacak; çünkü gücü Allah olacak. 

Hüzn, o da geçmişten dolayı üzüntü keder, geçmişten dolayı üzüntü de 
duymayacak diyor. Neden; Çünkü Allah'ın vaadi var. ..lekefferna anhüm 
seyyiatihim.. (Maide/65) Onların günahlarını silip süpürüp üzerini örteceğim diyor. 
Onun için kaygı duymayacak. Allah siler süpürür ve üzerini örterse lekefferanne, iki 
tane te'kit var., ısrar var. Hem lâm, hem nun. Leukeffiranne, yani inkar edeceğim 
diyor. Yapmadı diyeceğim. Allah silerse kim yazar. Onun için geçmişten dolayı hüzün 
de duymayacak diyor inşallah. 

63-) Elleziyne amenü ve kânu yettekun; 
Onlar ki iman etmişler ve korunmayı gerçekleştirmişlerdir. (A.Hulusi) 

63 - Onlar ki Allaha iman etmişlerdir ve hep takvâ ile korunur dururlar. (Elmalı) 

Elleziyne amenü ve kânu yettekun; Kim olacak, bunların özellikleri ne? İki 
özelliği var. Onlar iman da sebat gösteren ve sorumluluk bilincine sahip olan 
kimselerdir. Demek ki evliyaullah ın iki özelliği, şaşmaz özelliği bu. İmanda sebat ve 
bilinç. Daha doğrusu en asgari kelimeye indirelim; iman ve bilinç sahibi olanlar. İman 
ve bilinç. 

İman; insanın aşkınla olan bağlantısı. Bilinç; insanın içkinle olan bağlantısı. 
Daha doğrusu biri bilgiye tekabül eder, biri inanca tekabül eder. Biri aklın, diğeri 
kalbin fonksiyonudur. Demek ki buradan şunu anlayabiliriz; Evliyaullah'ın özelliği akıl 
ve kalpli, kafa ve kalpli, duygu ve düşüncenin ikisini birden tam kapasite 
kullanmasıdır. Böyle anlamak gerekir. 

1565 

64-) Lehümül büşra fiyl hayatid dünya ve fiyl ahireh* lâ tebdiyle 
likelimatillâh* zâlike hüvel fevzül azıym; 

Dünya hayatında da sonsuz gelecekte de müjde vardır onlara... Allâh sözleri 
için asla değişme söz konusu değildir! İşte bu aziym kurtuluştur! (A.Hulusi) 

64 - Müjde onların Dünya hayatta da Âhirette de, Allahın keli matına tebdil yok 
o işte fevzil azim o. (Elmalı) 

Lehümül büşra fiyl hayatid dünya ve fiyl ahireh onlar için hem bu dünya 
hayatında, hem de öte dünyada müjdeler vardır. lâ tebdiyle likelimatillâh Allah'ın 
vaatlerinde bir değişiklik olmayacaktır. zâlike hüvel fevzül azıym; bu, İşte budur 
muhteşem zafer. 

Ben tam tercüme ettim. Kendimden hiçbir şey katmamaya çalışıyorum. Zâlike, 
bu Hüve, işte bu el fevzül azıym. İşte udur büyük zafer, muhteşem kazanç. 

Aklıma buradaki fevz sözcüğünü görünce aklıma Âmir Bin Füheyre'nin hani o 
pusuya düşürülüp de, Hz. Peygamberin gönderdiği 70 öğretmen içerisinde haince 
şehit edilen, Hz. Ebu Bekir'in azatlı çobanı, hicrette Resulallah'a süt getiren o güzel 
insanın şahadetinde söylediği sözcük geldi. Onun da bu kelimeyi kullandığı nakledilir 
kaynaklarımızda. Tabii kelime bazında bir tahlil eğer doğru ise. 

Legat füztüvallahi..! Demiş. Sırtından hançeri yemiş göğsünden çıkınca: İşte, 
işte şimdi kurtuldum, işte şimdi başardım vallahi..! demektir. 

Fevz hem kurtuluş hem başarı anlamına gelir. Neden kurtulmuş Âmir'e sormak 
lazım. Bizim kurtuluşa yüklediğimiz anlam çok farklı. Ey Âmir, seninki çok farklıymış 
ve biz tıpkı senin sırtına hançer saplayan Cebbar gibi düşünüyoruz, onun için o nasıl 
seni anlamadıysa biz de anlamakta zorlanıyoruz. 

65-) Ve lâ yahzünke kavlühüm”* innel 'ızzete Lillâhi cemiy'an, HUves 
Semiy'ul Aliym; 

Onların sözü seni mahzun etmesin... Muhakkak ki izzet tümüyle Allâh'ındır... O 
Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

65 - Ötekilerin lâfları seni mahzün etmesin, çünkü izzet, hep Allâhın'dır, o 
hepsini işitiyor, hepsini biliyor. (Elmalı) 

Ve lâ yahzünke kavlühüm* innel "ızzete Lillâhi cemiy'a şu halde onların 
lafları seni üzmesin, çünkü şeref ve itibarın kaynağı bütünüyle Allah'a aittir. 

Kavl, yukarıda 64. te ki kelimatın zıddıdır. Kelimat; tesir eden söz, vaat 
demektir. Kelime, muhatabına etki eden kesin söz demektir. Kelime ile Kavl 
arasındaki fark bu. Kavl ise etkisiz olan laf demektir. Hiçbir tesiri olmayan, etkisi 
olmayan, adeta rabbimizin yukarıda ifade edilen; lâ tebdiyle likelimatillâh(64) 

1566 

Allah'ın kelimelerinde bir değişiklik olmayacaktır sözüne karşılık tam zıddında nedir; 
Ve lâ yahzünke kavlühüm onların lafları seni üzmesin. innel 'ızzete Lillâhi cemiy'a 
çünkü şeref ve itibarın tamamı Allah'a aittir, onların kaynağı Allah'a aittir, onların 
lafları senin şerefini, itibarını zedeleyemez ki. Demek isteniyor burada. 

HUÜves Semiy'ul Aliym; O her şeyi işitendir, her şeyi bilendir. 

66-) Elâ inne Lillâhi men fiys Semavati ve men fiyl Ard* ve ma 
yettebi'ulleziyne yed'une min dünillâhi şürekâ"* in yettebi'une illezzanne ve in 
hüm illâ yahrusun; 

Kesinlikle bilin! Semâlarda ve arzda ne varsa muhakkak ki Allâh içindir 
(Allâh'ın, El Esmâ ül Hüsnâ'sının işaret ettiği özelliklerini ilminde seyretmesi içindir; 
bunun için de her şeyi Esmâ'sından Esmâ özellikleriyle yaratmıştır)... (O hâlde) Allâh 
dünunda ortak koştuklarına dua edenler (bu gerçek dolayısıyladır ki) onlara tâbi 
olamazlar... (Onlar) ancak (vehmederek) varsaydıklarına tâbi oluyorlar ve onlar 
sadece yalan söylüyorlar. (A.Hulusi) 

66 - Uyan: Göklerde kim var, Yerde kim varsa hep Allahın'dır, Allah'tan 
başkasına tapanlar dahi, şeriklerin tebaası olmazlar, ancak zanna teba'ıyyet ederler 
ve ancak kendi mızraklarıyla ölçer yalan söylerler. (Elmalı) 

Elâ inne Lillâhi men fiys Semavati ve men fiyl Ard unutmayın ki göklerde ve 
yerde kim varsa hepsi Allah'a aittir. 

Men; canlı ve şuurlu varlıklar için kullanılan bir ilgi zamiridir. 62. ayetle birlikte 
düşünüldüğünde veliy, ya da şeytan. Peygamber ya da firavun fark etmez, kime 
tanrılık yakıştırılırsa ona da zulmedilmiş olur, kendisine de zulmetmiş olur. Onun için 
ben şeytana, veya firavuna tanrılık yakıştırmayı kabul etmem de, peygambere 
yakıştırılırsa bundan bir şey lazım gelmez diyemez hiç kimse. Aynı şey olur. 

Elâ inne Lillâhi men fiys Semavati ve men fiyl Ard* ve ma 
yettebi'ulleziyne yed'une min dünillâhi şürekâ' dahası, Allah'tan başkasına 
tanrısal nitelik yakıştırarak yalvarıp yakaran kimseler, gerçekte O'na uymuş 
olmuyorlar. in yettebi'une illezzanne ve in hüm illâ yahrusun; sadece kendi 
zanlarının peşinden gidiyor ve yalnızca sürü güdüsüyle hareket ediyorlar. Yani her 
putperest, gerçekte kendisini putlaştırır. Çünkü tanrı atama yetkisini kendisinde 
görmeden putperest olamaz insan. Allah'a ait bir vasfı, bir sıfatı, Allah dışındaki bir 
varlığa atfediyorsa bir insan bu şu anlama gelir. Ben tanrımı belirleyebilirim. 
Tapınacağım varlığı ben tercih eder ya da seçebilirim demektir ki işte bunun için 
gerçekte Allah dışında ki bir varlığa tapınan ya da Allah'a ait bir vasfı O'na atfeden 
kimse, gerçekte kendini tanrılaştırmış olur. 

67-) "HU"velleziy ce'ale lekümül leyle liteskünu fiyhi vennehare mubsıra* 
inne fiy zâlike leâyâtin li kavmin yesme'un; 
"HÜ" ki sizin için, sükün bulasınız diye geceyi, gerekenleri görüp 

1967 

değerlendirmeniz için de gündüzü oluşturdu... Muhakkak ki algılayabilen bir topluluk 
için işaretler vardır. (A.Hulusi) 

67 - O, odur ki içinde durup dinlenesiniz diye sizin için geceyi yaptı, gündüzü 
de göz açıcı, elbette bunda dinleyecek bir kavim için bir çok âyetler var. (Elmalı) 

HU"velleziy ce'ale lekümül leyle liteskünu fiyhi vennehare mubsıran sizin 
için kollarında dinlenesiniz diye geceyi ve işlerinizi gözetesiniz diye gündüzü takdir 
eden O'dur. inne fiy zâlike leâyâtin li kavmin yesme'un; zira bunda hakkı işitecek 
topluluk için ayetler vardır. 

68-) KalüttehazAllâhu veleden subhaneHU, "HU"vel Ganiyy* leHU ma fiys 
Semavati ve ma fiyl Ard* in 'ındeküm min sültanin Bi hazâ* etekulune alAllâhi 
ma lâ ta'lemun; 

"Allâh oğul edindi" dediler. Subhan'dır O! (Zira) "HÜ" EL Ganiyy'dir 
(yarattıklarıyla kayıtlanmaktan ve sınırlanmaktan beridir)... Semâlarda ve arzda ne 
varsa, O'nun içindir ("El Esmâ"daki mânâların açığa çıkması için)... İndinizde bununla 
(ifiranızla) ilgili bir kanıt yoktur! Allâh hakkında, ilminiz olmayan bir şeyi 
konuşuyorsunuz! (A.Hulusi) 

68 - «Dediler ki: Allah, velet edindi» hâşâ o sübhâne, ganiy o, Göklerdeki ve 
Yerdeki hep onun elinizde ona dair hiç bir burhan yoktur, Allaha karşı ilim ile ispat 
edemeyeceğiz şey mi isnat ediyorsunuz? (Elmalı) 

KalüttehazAllâhu veleden subhaneH bu gerçeklere rağmen Allah bir oğul 
edindi iddiasında bulundular. Ne münasebet, SübhaneH, bu ne demek, bu ne ağır 
söz, bu ne cür'et demektir aslında. Yani işlevi odur, O aşkın bir hakikattir. "HU"vel 
Ğaniyy O mutlak anlamda kendi kendine yeten bir zattır. I#HU ma fiys Semavati ve 
ma fiyl Ard göklerde ve yerde ne varsa hepsi ona aittir. in 'ındeküm min sültanin 
Bi hazâ sizin ise elinizde bu tür bir iddiada bulunmak için hiçbir deliliniz yoktur. 
etekulune alAllâhi ma lâ ta'lemun; Buna karşın Allah'a bilmediğiniz bir şeyi mi isnat 
ediyorsunuz. 

Müşriklerin, Hıristiyanların şirkine bir atıf bu ayet. Gerçekte Allah'ı tanımlama 
cür'eti reddir. Biraz önceki ayeti tefsir ederken söylemiştim, kişi kendi tapınacağı 
varlığı tanımlama hakkına sahip değildir. Ancak tanıma hakkına sahiptir. Yani O'nu 
tanımalıdır, fakat tanımlamaya kalkmamalıdır. Mutlak aşkınlığı zedeleyen her inanç 
inkar olarak nitelendiriliyor. 

69-) Kul innelleziyne yefterune alAllâhil kezibe lâ yüflihun; 

De ki: "Allâh hakkında yalan uyduranlar elbette kurtulamazlar!" (A.Hulusi) 

69 - De ki: elbette yalanı Allaha iftira edenler felâh bulmazlar. (Elmalı) 

1568 

Kul innelleziyne yefterune alAllâhil kezibe lâ yüflihun; De ki; kesinlikle 
kendi yalanlarını Allah'a isnat edenler başarıya ulaşamayacaklar. 

70-) Metaun fiyd dünya sümme ileyna merciuhüm sümme nüziykuhümül 
azâbeş şediyde Bima kânu yekfürun; 

Dünyadan geçici bir yararlanma; sonra dönüşleri bizedir! Sonra hakikati inkâr 
etmeleri nedeniyle şiddetli azabı onlara yaşatacağız. (A.Hulusi) 

70 - Dünyada cüz'i bir zevk, sonra dönüşleri bizedir, sonra biz onlara o 
küfürlerinden dolayı azâbı tattıracağız. (Elmalı) 

Metaun fiyd dünya sümme ileyna merciuhüm yalnızca dünya ile sınırlı, 
geçici bir haz. Meta'u, geçici bir haz. Sonunda onların dönüşü bize olacak. sümme 
nüziykuhümül azâbeş şediyde Bima kânu yekfürun; en nihayet ısrarlı 
inkarlarından dolayı onlara şiddetli bir azabı tattıracağız. 

Allah'ın insan üzerine olan kaygılarını anlamak için sevgili dostlar, hayata; 
hayatın ötesinden bakmayı bilmek gerek. Bir de insanlık tarihinin tümüne kuş bakışı 
bakmak gerek. İşte insanlık tarihinin tümüne eğer kuş bakışı bakmayı denerseniz, 
Kur'an önünüze insanlık tarihinden birkaç örnek sunuyor, al karşılaştır da benim 
söylediğim hakikatler tarihte nasıl doğruymuş gör diye. 

71-) Vetlü aleyhim nebee Nuh* iz kale li kavmihi ya kavmi in kâne kebüre 
aleyküm mekamiy ve tezkiyriy Bi âyâtillâhi fe alAllâhi tevekkeltü feecmiu 
emreküm ve şürekâeküm sümme lâ yekün emruküm aleykum ğummeten 
sümmakdu ileyye ve lâ tunzırun; 

Onlara Nuh'un haberini anlat... Hani kavmine: "Ey kavmim! Eğer konumum ve 
Allâh işaretleriyle sizi uyarmam size ağır geldiyse, (artık ben) Allâh'a tevekkül 
(hakikatimdeki El Vekiyl isminin gereğini yerine getireceğine iman) ettim! Siz ve 
ortaklarınız toplanıp, ne isterseniz yapın; sonra yaptığınızdan endişe duymayın! 
Sonra da hiç vakit geçirmeden, hakkımdaki kararınızı uygulayın." (A.Hulusi) 

71 - Hem onlara Nuh'un kıssasını oku, bir vakit kavmine demişti ki: ey kavmim: 
eğer benim duruşum ve Allahın âyetlerini ihtar edişim size ağır geliyorsa, bilin ki ben, 
Allaha dayanmışım, artık siz ve şerikleriniz her ne yapacaksanız toplanıp bütün 
azminizle karar verin, sonra yapacağınız, size hiç bir gam da teşkil etmesin, sonra 
hükmünüzü bana icra edin ve elinizden gelirse bana bir lâhza göz de açtırmayın. 
(Elmalı) 

Vetlü aleyhim nebee Nuhin onlara Nuh'un kıssasını aktar. Makro plandan 
insanlık serüvenini ilahi kelamın gözü ile okumak denir bu örneklere. Nuh kıssasının 
ayrıntılı anlatımı burada değil. Burada çok kısa anlatılıyor. Asıl bir sonraki sure olan 
Hud suresinin 36. ve 48. ayetleri arasında en ayrıntılı olarak anlatılır bu kıssa. 

1569 

iz kale li kavmihi ya kavmi in kâne kebüre aleyküm mekamiy ve tezkiyriy 
Bi âyâtillâhi fe alAllâhi tevekkeltü Hani bir zamanlar o kavmine demişti ki; Ey 
kavmim eğer benim konumum ve Allah'ın ayetlerini size hatırlatmam zorunuza 
gidiyorsa şunu iyi bilin ki ben yalnızca Allah'a güvendim. feecmiu emreküm ve 
şürekâeküm Haydi sizde yapacağınız eylemi kararlaştırmak için ortak koştuklarınız 
da dahil bir araya toplanın. sümme lâ yekün emruküm aleykum ğummeten Ki 
kararlaştırdığınız eylem sizi riske sokmasın. 

Çok ilginç, yine alttan alta bir ironi var. Ne diyor burada; ki diye çevirdim 
sümme'yi onun için bu bağlaçla çevirdim. İronik bir çağrı bu. Ortaklarınızı neden 
çağırın, neden? Çünkü siz Allah'ın vahyine karşı tedbir almakla, karşı bir plan 
hazırlamaya kalkışmakla Allah'a savaş açtınız. Allah'a savaş açmanın bir riski var. 
Allah'ın da size savaş açması. O zaman bir tedbir alın da riske girmeyin diyor. 
“Becerebilirseniz tabii”. Biz ünlem görüyoruz orada. 

sümmakdu ileyye ve lâ tunzırun; en sonunda bana karşı aldığınız kararı 
infaz edin hem de hiç göz açtırmaksızın. 

72-) Fein tevelleytüm fema seeltüküm min ecr* in ecriye illâ alAllâhi ve 
ümirtü en eküne minel müslimiyn; 

"Eğer (bu yüzden) yüz çevirirseniz (çevirin; zaten) sizden bir karşılık 
istemedim... Benim ecrim (yaptığım işin getirisi) ancak Allâh'a aittir... Teslimiyet 
yaşayanlardan olmakla emrolundum." (A.Hulusi) 

72 - Eğer aldırmazsanız ben de, sizden bir ecir istemedim â, benim ecrim 
ancak Allah'a dır, ve ben onun birliğine boyun eğen müsliminden olmakla emr 
olundum. (Elmalı) 

Fein tevelleytüm fema seeltüküm min ecr* in şunu da iyi bilin ki eğer yüz 
çevirirseniz hatırlayın ki ben zaten sizden davetime bir karşılık talep etmemiştim. in 
ecriye illâ alAllâh her peygamberin dediğini ben de demiştim diyor Hz. Nuh. Benim 
ücretimi takdir etmek yalnızca Allah'a düşer size değil. Onun için ben Allah'tan 
bekliyorum ücretimi. ve ümirtü en eküne minel müslimiyn; zira ben Allah'a kayıtsız 
şartsız teslim olanlar arasında olmakla emr olundum. 

Hz. Nuh'un dini İslam'mış sevgili dostlar. Nuh Müslüman'mış yani. Buradan 

teslimiyetin öbür adı, İslam'ın da teslimiyetin öbür adı olduğunu anlıyoruz ve tüm 
peygamberlerin ortak tek dininin İslam olduğunu anlıyoruz. 

1570 

73-) Fekezzebuhu fenecceynahu ve men me'ahu fiyl fülki ve ce'alnahüm 
halâife ve ağraknelleziyne kezzebu Bi âyâtina”* fenzur keyfe kâne akıbetül 
münzeriyn; 

(Yine de) Onu yalanladılar... Biz de Onu ve gemide onunla beraber olanları 
kurtardık ve onları halifeler kıldık... İşaretlerimizi yalanlamış olanları ise boğduk! 
Uyarılanların sonu nasıl oldu bir bak! (A.Hulusi) 

73 - Bunun üzerine yine onu tekzip ettiler. Biz de onu ve beraberindekileri 
gemide necâta çıkarıp bunları Yer yüzünün halifeleri kıldık, âyetlerimizi tekzip 
edenleri ise gark ettik, bak işte inzâr olunanların âkıbeti nasıl oldu. (Elmalı) 

Fekezzebuhu derken onu yalanladılar. fenecceynahu ve men me'ahu fiyl 
fülk bunun üzerine biz onu ve onunla birlikte gemide bulunanları kurtardık. ve 
ce'alnahüm halâif be onları yer yüzünün varisleri kıldık. ve ağraknelleziyne 
kezzebu Bi âyâtina ayetlerimizi ısrarla yalan sayan kimseleri ise boğulmaya terk 
ettik. fenzur keyfe kâne akıbetül münzeriyn; Dön de bir bak, “uyarılan ama 
uyanmayan” kimselerin akıbeti nice olurmuş. 

74-) Sümme be'asna min ba'dihi Rusulen ila kavmihim fecauhüm Bil 
beyyinati fema kânu li yu'minu Bima kezzebu Bihi min kabi* kezâlike natba'u 
alâ kulubil mu'tediyn; 

Ondan (Nuh'tan) sonra nice toplumlara, apaçık deliller (muhtevası özel Esmâ 
mânâları) olan Rasüller bâ'settik... Daha önceden yalanlamış oldukları şeye (gene) 
iman etmediler... İşte haddi aşanların kalpleri üzerine böyle mühür vururuz (şuurları 
kilitlenin! (A.Hulusi) 

74 - Sonra onun arkasından bir çok Peygamberleri kavimlerine gönderdik, 
onlara açık mucizelerle vardırlar, fakat önce yalan dediklerine bir türlü inanmak 
istemediler, işte biz tecavüzü 'tiyad edenlerin kalplerini böyle tabederiz. (Elmalı) 

Sümme be'asna min ba'dihi Rusulen ila kavmihim sonra onun izinden her 
birini kendi toplumuna olmak üzere daha başka elçiler de gönderdik. fecauhüm Bil 
beyyinati fema kânu li yu'minu Bima kezzebu Bihi min kabi ve onlar hakikatin 
apaçık belgeleri ile geldiler, fakat berikiler bir kez yalanlamış bulundukları hakikate 
inanmamakta ısrar ettiler. Hani bir kez yalanladık, bu saatten sonra nasıl dönelim 
dercesine. 

Önceki peygamberlerin son peygamberden farkını ima ediyor aynı zamanda 
bu ayet. 

Ve mâ erselnâke illâ rahmeten lil 'alemiyn; (Enbiya/107) deniyordu sırf 
peygamberimiz için kullanıyordu. Seni başka bir şey için değil, tüm alemlere, tüm 
insanlara rahmet olarak gönderdik. ...illâ kâffeten linNas.. (Sebe' /28) diyordu 
Kur'an tüm insanlığa gönderildiğini beyan sadedinde. Ama diğer peygamberler kendi 
kavimlerine gönderilmiş, biz onu anlıyoruz. 

1571 

Mekke'lilere de aslında şu vurgulanıyordu, siz ilk değilsiniz tüm geçmişte ki 
isyankar kavimler aslında sizin yaptığınızı yaptı. Nasıl ki peygamberler birbirlerinin 
devamı ise kafirler de birbirlerinin devamıdır. Mesajı var burada. kezâlike natba'u 
alâ kulubil mu'tediyn; işte biz haddi aşanların kalplerini böyle mühürleriz. 

75-) Sümme be'asna min ba'dihim Musa ve Harune ila fir'avne ve meleihi 
Bi âyâtina festekberu ve kânu kavmen mücrimiyn; 

Sonra, bunların ardından Musa'yı ve Harun'u, işaretlerimiz olarak bâ'settik, 
Firavun'a ve ileri gelenlerine... (Onlar ise) kibirlendiler ve suçlular toplumu oldular. 
(A.Hulusi) 

75 - Sonra bunların arkasından Musâ ile Harun'u Firavun ve cemaatine 
âyetlerimizle gönderdik, imanı kibirlerine yediremediler ve mücrim bir kavim idiler. 
(Elmalı) 

Sümme be'asna min ba'dihim Musa ve Harune ila fir'avne ve meleihi Bi 
âyâtina sonra onların izinden Musa ve Harun'u ayetlerimizle firavun ve onun 
etrafındaki yöneticilere gönderdik. festekberu ve kânu kavmen mücrimiyn; Fakat 
büyüklük tasladılar, zira onlar günaha batmış bir topluluktular. 

76-) Felemma caehümül Hakku min ındina kalu inne hazâ lesıhrun 
mubiyn; 

İndimizden onlara Hak geldiğinde: "Muhakkak ki bu apaçık bir sihirdir" dediler. 
(A.Hulusi) 

76 - Tarafımızdan kendilerine hak geldiği vakit her halde bu açık bir sihir 
dediler. (Elmalı) 

Felemma caehümül Hakku min ındina kalu inne hazâ lesıhrun mubiyn; 
Şöyle ki katımızdan hakikatin ta kendisi geldiği zaman dediler ki işte bu kesinlikle 
apaçık bir büyüdür. 

Evet, peygamberimize de bu surenin 2. ayetinde müşrikler aynı ithamı 
yapmışlardı. 
77-) Kale Musa etekulune lil Hakkı lemma caeküm'* esıhrun hazâ* ve lâ 

yüflihus sahırun; 

Musa dedi ki: "Size Hak geldiğinde böyle mi değerlendirirsiniz! Bu bir sihir 
midir? Sihirbazlar asla iflah olmazlar." (A.Hulusi) 

1972 

77 - Musâ, ya! dedi: size hak gelince böyle mi diyorsunuz? Bu sihir mi? 
Halbuki sihirbazlar felâh bulmazlar. (Elmalı) 

Kale Musa etekulune lil Hakkı lemma caeküm Musa dedi ki; Siz ayağınıza 
gelen hakikat hakkında hep bu tarz mı düşünürsünüz, esıhrun hazâ ne, bu da sihir 
ha..! Bu da büyü ha.. ve lâ yüflihus sahırun; ama sihirbazlar bunu başaramaz ki..! 
Musa'nın cevabı bu oldu. Aynı zamanda Musa'nın Firavuna cevabı Ey Mekkeliler, 
Muhammed'in size cevabıdır. Çünkü siz firavunun torunları gibi davranıyorsunuz. 
Muhammed ise Musa'nın. Onun için herkes vahye karşı aldığı tavra baksın, kimin 
devamı olduğuna karar versin. 

Kıssanın devamını gelecek ders işlemek üzere, 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

YÜNUS SURESİ (078-109) (70) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde hatırlayacak olursanız Yunus 
suresindeki Hz. Nuh peygamberin kavmine gönderiliş öyküsünü okumuş ve tefsir 
etmiştik. Yine hemen onun ardından Hz. Musa AS. ın firavuna gönderiliş öyküsünü 
okumuş ve yarısına gelmiştik. Kısmen geçen dersimizde işlediğimiz Hz. Musa'nın 
firavuna gönderiliş hikayesi, kıssasının kaldığımız yerinden bugün devam edeceğiz. 